8
BIBLIOGRAPHIE.
CHRISTOPHE COLOMB,
HISTOIRE DE SA VIE ET DE SES VOYAGES
Par M. ROSELLY DE LORGUES (1).
La postérité n’a pas été plus juste pour Christophe
Colomb que ses contemporains ne le furent. Méprisé,
repoussé pendant une partie de sa vie, mal secondé
dans ses glorieuses entreprises, méconnu, calomnie
après le succès, chargé de fers par l’ingrat souverain
auquel il avait donné un monde, oublié de tous au
moment de sa mort, il n’a pas trouvé les siècles futurs
plus équitables que l’époque où il a vécu. Les préjugés
de nations, les jalousies de coterie ont souillé sa mé¬
moire, dénaturé sa personne et ses travaux, au point
de les rendre méconnaissables. On ne s’est pas ému
des erreurs, des calomnies, des dédains prodigués à
une des plus grandes figures des temps modernes, à
celui que la Providence prédestina à une mission su¬
blime, qu’elle éclaira de sa lumière et qu‘elle soutint
de sa force pour qu’il pût révéler à l’univers une
moitié de lui-même. M. Roselly de Lorgues a pris en
main cette cause jusqu’ici mal plaidée, et il a su,
avec un élan soutenu par la science la plus appro¬
fondie, restituer à Dieu d’abord ce qui lui est dû dans
ces prodigieuses découvertes qui révélaient l’œuvre
complète des six jours, et rendre à Colomb sa véri-
table physionomie : celle de missionnaire de la vé-
rité, de révélateur de Dieu aux contrées lointaines,
d’apôtre enfin qui a travaillé, non pour la gloire qui
périt, mais pour celle dont les palmes sont à l’abri du
temps, des hommes et de leurs calomnies.
Pour accomplir dignement cette œuvre à laquelle
il a voué sa vie, M. Roselly de Lorgues n’a négligé
aucun moyen : il a fouillé les bibliothèques d’Espa-
gne et d’Italie, il a consulté les correspondances qui
gisent aux archives de Simancas, il a puisé aux sour-
ces directes, et il n’a pas même dédaigné les tradi-
tions populaires et locales. C’est à l’aide de ces docu¬
ments, péniblement recueillis, qu’il est venu à bout
de reconstituer la vie, les travaux et le caractère si
longtemps méconnus du grand amiral. Nous allons
essayer d’analyser pour vous, mesdemoiselles, les
faits principaux contenus dans ces deux volumes, dont
la lecture est si intéressante et si instructive.
Nous ne vous raconterons pas les premières années
de-Christophe Colomb, sa vie obscure de travailleur
et de marin, ennoblie par la piété, le respect filial, et
l’étude la plus attentive des phénomènes de la nature.
Esprit exact et contemplatif tout à la fois, il nourris¬
sait en lui dans sa jeunesse, comme il l’écrivait plus
tard, le désir de pénétrer les secrets de ce monde, et
(1) Chez Didier, quai des Augustins, 35, Paris. Prix 15 fr.
2 volumes avec portrait, gravures et cartes.
pendant ses voyages, qu’il étendit jusqu’à l’Islande,
durant ses veilles studieuses, alors que, pour assurer
le pain de sa famille, il traçait des cartes et copiait
des manuscrits, il concevait silencieusement le projet
d’explorer la totalité de l’univers. Il mûrissait dans
les abîmes de sa pensée une idée surhumaine, un
projet plus hardi que l’héroïsme des temps fabuleux.
Il voulait se lancer sur l’Océan, parcourir les espaces
que personne n’avait parcourus, et que les marins
qualifiaient de mer ténébreuse, car au delà de ces flots
mystérieux il pressentait une terre inconnue à la-
quelle il voulait faire connaître l’Evangile.
«En 1476, Christophe Colomb, ayant atteint sa
quarantième année, résolut de tenter la réalisation de
son plan. Pour cela, ses yeux se tournèrent naturelle-
ment vers sa patrie ; il ambitionnait de l’associer à
l’honneur d’une telle découverte. Il passa donc à Gê
nes, et proposa son plan au sénat. Il s’obligeait, si on
voulait lui fournir quelques navires équipés, à partir
par le détroit de Gibraltar, et à pousser vers le cou-
chant dans la mer de l’Océan, jusqu’à ce qu’il eût
trouvé la terre où naissent les épices (1), et fait ainsi
le tour du monde. Mais les raisons cosmographiques
sur lesquelles il s’appuyait ne pouvaient être bien ap-
préciées des membres de cette compagnie. Les Génois,
habiles autant qu’intrépides dans le bassin de la Mé¬
diterranée, ne s’aventuraient guères sur l’Océan. Ils
tinrent l’offre de leur compatriote pour une orgueil-
leuse réverie, et ils prétextèrent la pénurie du trésor
épuisé par des armements considérables. Rejeté par
le sénat de Gênes, il offrit ses projets à Venise : la
reine de l’Adriatique ne voulut pas devenir la reine
de l’Océan; alors il tourna ses vues vers le Portugal,
déjà célèbre par ses découvertes maritimes qu’avait
si puissamment encouragées l’infant don Henri. Les
marins, les cosmographes, les voyageurs étaient les
bienvenus à la cour de Lisbonne, et Colomb n’eut pas
de peine à obtenir une audience du roi Joam II. A
raison même de son élévation d’esprit, de sa connais-
sance des hommes et de sa propension aux sciences
naturelles, le roi se sentit disposé en faveur du Gé
nois. Entraîné par l’ascendant de cette noble simpli-
cité et de cette loyale confiance, Joam II se disposa
aux frais d’une expédition. Toutefois, avant de s’en
gager, il souhaitait connaître positivement quelle ré-
munération demanderait Colomb, en cas de réussite.
» Le Portugal encourageait les découvertes par de
grandes libéralités. D’ordinaire on attribuait le gou-
vernement de l’île ou de la région découverte à celui
qui en avait pris possession au nom de la couronne.
Parfois on rehaussait encore ces fonctions par quel-
que titre honorifique. L’espoir de si hautes récom-
penses enflammait d’ardeur toutes les imaginations.
Mais ce n’était pas d’une pareille rétribution que se
contentait cet homme, qui s’usait à faire des cartes et
(1) Textuel.
