48
mander une contredanse ; elle accepta, quoiqu’elle
fût très-fatiguée.
Son cavalier fut si spirituel, qu’elle resta sous le
charme et ne put trouver le moyen de lui faire au¬
cune question même indirecte; il fallut revenir à sa
place sans plus de lumières.
Huit jours s’écoulèrent, pendant lesquels la fière
Isaure songea souvent à Étienne. Son nom sans par
ticule lui revenait sans cesse en mémoire et l’inquié-
tait prodigieusement.
« Étienne Arnauld, se disait-elle, ce n’est pas un
nom noble cela...... Cependant il y a les Arnauld d’An¬
dilly, qui sont d’une ancienne famille parlementaire et
que les querelles jansénistes ont illustrés... Arnauld...
mais pourquoi la marquise de Charnay, si dif¬
ficile sur la noblesse des gens qu’elle reçoit, met-
trait-elle dans son salon un M. Étienne Arnauld tout
court?..... Serait-il célèbre à quelque titre?......
mais non, il est trop jeune!...... A coup sûr, s’il
venait avec sa mère, on nous eût présenté une ma¬
dame Arnauld... C’est quelque musicien peut-être?...
un agréable chanteur de salon?... Mais je suis folle !
il n’a pas approché du piano de toute la soirée.
D’ailleurs ce ton parfait, cet esprit vif et contenu
en même temps ne peuvent être le fruit que d’une
éducation aristocratique. »
Elle ne manqua plus une soirée de madame de
Charnay.
Mais plus elle sentait son cœur et son esprit occupés
du jeune Étienne Arnauld, plus elle craignait de se
trahir en questionnant quelqu’un à son sujet. Elle
dansa un mois avec lui sans autres renseignements.
Un soir, elle s’aperçut à la direction de certains
regards qu’il était le sujet de la conversation de ma-
dame de Charnay. Elle s’approcha sans affectation du
groupe, dont la maîtresse de la maison formait le
centre et elle recueillit les paroles suivantes :
« N’est-ce pas qu’il est fort bien?
— En vérité, chère amie, c’est à désespérer d’être
né gentilhomme, répondit un vieil ami de la marquise.
— Et il a autant de tact et de savoir que d’esprit et
de grâce, dit-elle.
On assure, du reste, que sa position sera bril-
lante.
Oui, à vingt-trois ans, ce jeune avocat stagiaire
compte déjà des succès; il est, du reste, fort aimé du
bâtonnier de l’ordre, qui en a fait son secrétaire.
— C’est pourtant, tout simplement, le fils d’un avo-
cat de province.
— Si ce garçon-là peut affoler quelque fille d’es-
prit, il ira loin. »
Isaure étouffait de colère ; elle s’éloigna dans la
crainte de laisser voir la rougeur qui lui montait au
visage.
« Ainsi, dit-elle, c’est un homme de rien.... un
petit étudiant qui porte au bout de sa langue sa for-
tune et ses titres..... futurs! A quoi ai-je été penser,
bon Dieu!.... Mais aussi, pourquoi la marquise de
Charnay reçoit-elle des gens impossibles !...... »
Quand Étienne Arnauld la fit danser, elle se montra
froide, réservée, presque impertinente.
Cependant, tout son orgueil et toutson parti pris,
ne l’empêchèrent pas de voir combien Étienne était
supérieur à son entourage. Elle se répétait cent fois
le jour que ce jeune avocat lui était bien indifférent,
et que jamais elle ne fixerait ses regards si bas. Mais
de Valeroy ! disait un jour un riche étranger, qui ve-
nait presque tous les ans passer ses hivers à Paris, à
un jeune homme fort à la mode, mais encore peu
soucieux du mariage. Il me semble que voilà bien
des hivers que je la vois aux côtés de sa mère. Pour
quoi ne se marie-t-elle pas? Elle est fort riche, pour¬
tant, m’a-t-on dit.
Oui.
Et belle...... autant qu’on peut l’être.
— Elle est trop belle.
Et quel esprit pétillant, toujours prêt à la ri-
poste, toujours original et primesautier!
Elle a trop d’esprit.
Mais, enfin, elle a tous les talents, el le appartient
à une famille illustre......
Trop, toujours trop...... mademoiselle de Valeroy
a tous les succès et toutes les gloires..... que voulez-
vous que fasse à ses côtés un honnête garçon qui pa-
raîtrait un aigle auprès d’une autre femme ? Et puis,
elle veut un mari qui soit prince, qui soi beau, qui
soit riche et homme de génie en même temps ! Trou-
vez-moi donc ce phénix!
— J’avoue qu’il est rare de rencontrer toutes ces
qualités réunies, et qu’elle peut attendre quelques
années.
— Ses égaux s’éloignent, ses inférieurs seraient
méprisés...... il faut un trône à cette fille-là.... et
les trônes sont au moins aussi rares que les phénix.
Le jour vint où elle eut vingt-cinq ans :
« Ah! ah! ma sœur, tu mets la première épingle,
lui dit Henri. »
Vers cette époque, les demandes des prétendants
étaient devenues bien rares. A force de danser dans les
bals, du mois de novembre au mois d’avril, de chanter
des airs d’opéra et d‘aller au théâtre, elle avait fatigué
sa jeunesse et terni sa beauté. Elle commençait,
d’ailleurs, à voir le vide qui se faisait autour d’elle et
à souffrir de sa situation.
A l’un de ces bals dont elle faisait l‘ornement de-
puis sept ans, chez la marquise de Charnay, elle vit,
un jour, un jeune homme élégant et remarquable-
ment beau.
Il paraissait avoir vingt-deux ou vingtrois ans
tout au plus; mais, malgré cette extrême jeunesse, il
causait volontiers avec les gens graves, et savait dire
à chacun ce qui pouvait lui plaire. Il se tenait bien,
sans prétention comme sans négligence. Il écoutait
toujours et parlait à propos. Jamais Isaure n’avait
trouvé réunis tant de tact à tant de grâce.
Il l’invita à danser et sut l‘intéresser autrement que
par les fades propos dont ses cavaliers ordinaires
l’avaient fatiguée depuis sept ans.
La curiosité d’Isaure vivement surexcitée ne put se
contenir.
« Quel est ce jeune homme? demanda-t-elle à sa
voisine.
— On l’appelle, je crois, Étienne Arnauld.
— Ah!...... Connaissez-vous sa famille ?
Non, c’est la première fois que je le vois ici, et
madame de Charnay ne me l’a pas encore présenté. »
Isaure fut obligée de terminer là son interrogatoire,
en dépit de l’envie qu’elle avait d’en savoir davantage;
mais elle se promit bien de se renseigner plus com-
plètement à la première occasion.
A la fin de la soirée, Etienne vint encore lui de-
