<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">19</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Il n’en manque pas dans cette corbeille : voici d’abord
une broderie commencée pour l’église ; si je l‘ache-
vais?... Travailler pour l’autel, c’est répandre le par¬
fum de Madeleine aux pieds du Sauveur !... Oui
mais cette communiante que j’ai promis d’habiller...
n’est-ce pas un autel vivant? D’un autre côté, voici
un tricot de laine destiné à un pauvre vieillard... et
puis, cette layette pour l’enfant de la voisine... Je n’ai
que le choix ! Par quoi commencerai-je ? Décidément,
je ferai d’abord la layette ; le petit enfant est celui
qui peut le moins attendre. Je redoublerai, d’ailleurs,
d’activité pour que le reste soit fait en son temps.
(Elle se met à travailler.)</p><head>SCÈNE VIII.
ADÈLE, AGATHE.</head><p>AGATHE, allant au-devant de sa mère. Eh bien! ma¬
man, la malade?...
ADÈLE. Elle est beaucoup mieux maintenant. La
chaleur et la circulation du sang paraissent réta
blies. Combien ces personnes m’ont inspiré d’in¬
térêt! Quel ton parfait, quelle dignité de caractère
unie à un dénûment trop visible ! Comme ils m’ont
paru touchés de mes soins! avec quelle effusion ils
m’ont remerciée ! Toutefois j’ai craint de les gêner, et
je me suis empressée de me retirer aussitôt que j’ai
cru ma présence inutile.
AGATHE, l’embrassant. O ma bonne mère!... Mais
voici papa. (Elle court au-devant de son père, qu’elle
embrasse aussi, et le débarrasse de sa canne et de son
chapeau. — Durant les deux dernières scènes on a mis
le couvert.)</p><head>SCÈNE IX.
FRANVAL, ADÈLE, AGATHE.</head><p>ADÉLE, tendrement. Comme te voilà fatigué!
FRANVAL, s’essuyant le front. Je n’en puis plus.
ADÈLE. N’avoir encore rien pris d’aujourd’hui! ce
n’est pas raisonnable.
FRANVAL. Que veux-tu? que veux¬tu? le mal des
autres était plus pressant que ma faim. Quand je par¬
viens à les soulager, je ne sens plus la fatigue; mais
ce qu’il y a de désolant, c’est d’être tous les jours
face à face avec de nouvelles douleurs et de n’y pou¬
voir souvent apporter qu’un remède incomplet. Alors,
je suis mécontent, il me semble que j’ai perdu ma
journée.
ADÉLE. Perdue ! quand tu la sacrifiés tout entière à
soulager les maux de l’humanité!...
FRANVAL. Il y a des souffrances contre lesquelles le
zèle et la science sont impuissants. Aujourd’hui je
n’ai réussi à rien.
AGATHE. Père, les hommes peuvent juger d’après le
succès, mais Dieu juge les intentions.
FRANVAL. Très-bien, gentil docteur, vous rassurez
un peu ma conscience, mais je n’en suis pas moins
impressionné par les scènes douloureuses dont j’ai été
témoin, et... (Chargeant de ton.) Personne n’est-il vent
me demander ?</p><cb n="2" /><p>ADÈLE. Si ! Ce jeune peintre, notre voisin, pour que
tu ailles voir sa mère.
FRANVAL, se levant. Pourquoi ne m’avoir pas dit
cela plus tôt? J’y vais de suite.
ADÉLE. Un moment, celà ne presse pas; prends le
temps de diner; la malade va mieux; je l’ai vue,
ce n’était qu’une crise nerveuse et l’on ne t’attend
pas avant ce soir.
FRANVAL, se rassevant. J'irai après le dîner.</p><head>SCENE X.
FRANVAL, ADÈLE, AGATHE, DURCOURT</head><p>FRANVAL. Tu arrives encore à temps pour partager
notre dîner, prends place à table, Durcourt.
DURCOURT. Non, je te remercie; je viens uniquement
dans ton intérêt, te proposer une affaire fort avanta¬
geuse : Un emprunt vient de s’ouvrir pour une entre
prise nouvelle; et comme je suis fort bien avec les prin¬
cipaux agents de la compagnie, je puis disposer d’un
grand nombre d’actions. Avant un mois elles auront
doublé de valeur ; c’est une excellente spéculation.
Je viens donc le proposer d’en prendre quelques-unes;
si tu as des fonds disponibles, tu n’en saurais faire
un meilleur emploi.
FRANVAL. Je te remercie : ceci mérite en effet ré¬
flexion ; j’ai bien là une dizaine de mille francs que
je destinais à la dot de ma fille ; il serait sans doute
fort avantageux de la doubler, mais il faut aupara¬
vant bien nous assurer si les avantages sont aussi
certains que tu l’espères et si cette compagnie est bien
solide.
DURCOURT, ironiquement. Est-ce que, par hasard, tu
deviendrais prudent? Tu m’étonnes! Sois tranquille,
je sais ce que je fais, et ce n’est pas moi qui voudrais
prendre part à une mauvaise affaire et t’y entraîner.
FRANVAL. Je ne doute nullement de tes bienveillantes
intentions, mais tu peux être aveuglé par l’appât d’un
profit considérable.
DURCOURT. Nous n’avons pas le temps de délibérer;
demain, peut-être, toutes les actions seront prises.
Pour moi, j’ai tant de confiance dans le résultat, que
je me hâte de réaliser le plus de fonds possible. J’ac¬
tive avec vigueur toutes les réclamations et les pour-
suites que je puis avoir à exercer. Je ne fais plus
quartier à aucun débiteur. J’en ai un qui, s’il ne paie
pas aujourd’hui, couchera demain en prison.
FRANVAL. Mon ami, tu ne parles pas sérieusement ?
Tu ne gagnerais rien à pousser les choses à cette
extrémité. Si cet homme ne te paie pas, c’est sans
doute qu’il n’a pas d’argent.
DURCOURT. Oh ! je sais bien qu’il n’en a pas, mais je
veux le forcer à en trouver, et c’est pour cela que
'emploie les grands moyens.
FRANVAL. Combien te doit-il?
DURCOURT. C’était peu de chose dans l’origine ; mais
les intérêts composés, les frais de poursuite et de re¬
nouvellements, tout cela a fini par faire monter à dix
mille francs une dette déjà ancienne.
FRANVAL. Quel vice dans notre législation que ces
frais de poursuites, au moyen desquels un malheu¬
reux débiteur, pour prix de son impuissance à payer
une faible somme, voit en peu de temps doubler, tri¬</p></div></body></text></TEI>