<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">155</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>parle entin, et dans le plus divin langage ! Aussi,
chaque fois que la jeune artiste s’est fait entendre,
la salle entière a-t-elle trépigné d’enthousiasme ; on
oubliait la pos forcément disgracieuse du violon sous
le menton d'une femme, on ne voyait plus rien, on
n’avait plus que des oreilles et une âme!
Mais je m'aperçois, un peu tard, que j'empiète sur
le domaine du ProgrèsieaI, arrivons donc bien
vite à nos charmants patrons !
1, QUART D'UN MOUCHOIR, riche et facile, composé de
plumelis simple, de feston et de jours, aux endroits
indiqués, lesquels jours pourraient être remplacés
par un tulle crêpe.
2, ÉCUSSON POUR MOUCHOIR, renfermant les lettres
E. B.; le tout au plumetis et point d’échelle.
3, 4 et 5, COL ET GARNITURES pour manches, à broder
sur mousseline, en mettant deux double d'étoffe sous
les colonnes où se trouvent les pois; le reste du des¬
sin se fait au plumetis, avec mélange d’œillets ombrés,
de feston ordinaire et de feston feuille de rose. Je
crois que pour aller avec le col, le n° 4 vaux mieux
que le n° 5, dont tu ferais un entre-deux, en ne lais¬
sant de chaque côté que le feston pour bordure.
6, H. P., plumetis simple.
7, Ottilie, plumelis.
8, ENTRE-DEUX, plumetis; pour objets de layettes et
de trousseaux.
9, GARNITURE, plumetis, guipure et feston feuille de
rose, ayant le même emploi que l’entre-deux du n°8.
Ici finit la petite édition.
10, QUART D'UN MOUCHOIR, à broder sur ourlet, plu¬
metis et points d’échelle.
11, ÉCUSSON SOMPLE POUR MOUCHOIR, feston ordinaire
et feston feuille de rose.
12, Col.APPLICATION pour monter sur brisure.
13, GARNITUE ASSORTIE AU COL.
14, ENTRE-DEUX à broder sur jaconas pour poignet
de manches, plumetis et feston.
15, Anthelmine, plumetis.
16, Laure, plumetis très-simple.
17, BAS DE JUPON, feston feuille de rose; placer ce
dessin sur l’ourlet, que l‘on découpe en suivant les si¬
nuosités du feston.
18, Louise, plumetis très-simple ou feston.
19, Annette, plumetis.
20, Proserpine, idem.
21, TABLIBE D'UNE ROBL D'ENFANT pour le premier
tâge; ce dessin, d'un gracieux effet, peut se reproduire,
à part les nervures, complètement au feston. Cepen¬
dant le bouquet du milieu exécuté au plumetis serait
infiniment plus joli. Si les festons des barrettes guipure
te paraissent un ouvrage trop long, remplace-les par
un fil d'Irlande un peu gros que tu lances d'un point
à l'autre; ce système, qui simplifie singulièrement le
travail, est souvent employé pour les costumes d’en¬
fant, costumes qui ne sont jamais de longue durée.
22, DEVANT DU CORSAGE de la robe dont nous par¬
lons.
23, GARNITURE dont tu entoureras le tablier.
24, GARNITURE du corsage; cette même garniture,
jointe à l'entre-deux du n° 25, te servira pour la pe¬
tite manche.
26, V. B. enlacés, plumetis feudu, pour lequel on
peut employer du coton de deux couleurs.</p><cb n="2" /><p>27. A. B. R. P., plumetis simple ou feston.
28, SEMÉ POUR FOND DE ROUILLONS. Ce petit dessin
se brode au plumetis sur mousseline.
29, ENTRE-DEUX assorti aux bouillons.
30, G. S., avec couronne de baron; le chiffre feston
et œillets; la couronne au plumetis.
31, E. B., plumetis.
32, QUART D'UN MOUCHOIR AVEC ÉCUSSON, plumetis,
œillets, feston feuille de rose. L'écusson, composé
d'une broderie plus délicate que celle du mouchoir,
est, de plus, mélangé de point d'arme et de point de
plume.
33, H. B., plumetis fin.
34, DESSUS D'UNE PELSTE DUCHESSE, application; dans
le milieu se trouvent les lettres G S, surmontées d'une
couronne de baron; chiffre et couronne se font au
plumetis fin. Je t'ai trop souvent parlé des pelots du¬
chesse pour m’arrêter à t’expliquer comment il faut
monter celle-ci.
35, L. C., plumetis.
36, L. P., plumetis simple.
37, Henriette, plumetis.
38, H. C., plumetis.
39 et 40, PETIT ET GRAND ALPHABET pouvant servir
pour mouchoir, taie d’oreiller et linge de table ; fes¬
ton.
41 à 43, PATBON ET DESSIN D'UN MANTELET-CHALE MON¬
TANT ; cette forme, la plus usitée pour le moment, est
composée de trois parties; la première, n° 41, est le
corps du mantelet; la seconde, n° 42, est le premier
volant que l’on fixe sous le corps du mantelet, en sui¬
vant le trait fin que je signale à ton attention; et enfin
la troisième partie, n° 43, est le second volant posé
sous le premier, toujours en prenant le petit trait fin
pour guide. Ces morceaux une fois réunis, le mantelet
sera, dans le bas, tout à fait couvert par la broderie,
ainsi que te le montre notre croquis. Quant au dessin,
il a été composé à deux intentions : il peut être brodé
au passé sur taffetas, en remplaçant, si l’on veut, les
pois par de petites perles de jais, et le cordonnet du
ruban formant nœud par une soutache, ce qui sim¬
plifierait l’ouvrage sans rien lui enlever de sa grâce;
ensuite, on peut exécuter ce dessin au plumetis sur
mousseline; dans ce dernier cas, le mantelet devrait
ètre décolleté; pour très-jeune fille, un seul volant
suffirait. Cette forme conviendrait encore pour un
mantelet de taffetas garni, de dentelles posées à plat,
de franges ou de ruches de rubans de taffetas n° 16;
de toutes façons on n'aurait qu'à s'en louer, parce
que la coupe est bonne.
44, CROQUIS DU MANTELET terminé.
45, PARTON ET DESSIN D'UN TALMA pour poupée. A ce
mot de poupée, il me semble entendre les cris de joie
de nos petites amies de six, huit et dix ans; aussi
vais-je, avant d'entrer dans aucune explication, leur
donner la bonne nouvelle que, pour céder aux désirs
exprimés par quelques jeunes mères, le Journal s'est
entendu, au sujet de celte importante question
des poupées, avec une des meilleures maisons de
Paris, la maison Herbillon ou du Calife de Bagdad,
qui nous fournira des patrons de trousseaux complets
et de costumes des différentes saisons. Aujourd'hui la
poupée ne peut plus être classée parmi les jouets or¬
dinaires, tant on apporte de soin à tout ce qui con¬
cerne saawtoilette ; il faut être habile ouvrière ou le</p></div></body></text></TEI>