 368
Salhara avalait de la gélative délayée dans du miel,
ou des boulettes de mie de pain trempées dans de
l’huile, mais rien de tout cela ne parvenait à l’en¬
graisser; d’ailleurs Achmed était devenu si avare à
son égard, qu'à peine avait-elle de quoi se nour¬
rir. Au risque d'être battue, elle vendit un de ses
bracelets pour acheter un talisman, qu'une sorcière
lui fit payer deux douros, mais il demeura sans effet.
Les consolations religieuses manquaient absolument à
ce pauvre cœur, qui ne connaissait de Dieu que son
nom redoutable, et d’elle-même que ce misérable
corps qui déclinait avant l’âge; aussi la pauvre Sa¬
hara, séparée de son père et de sa mère, privée d’air,
de soleil et presque de nourriture, pouvait envier le
sort des brebis qu’elle soignait dans son enfance,
et qui, au moins, paissaient en liberté l’herbe des
montagnes, jusqu’à ce que leur tête tombât sous le
couteau meurtrier.
Cependant le ciel, dans sa bonté, lui avait accordé
une grande consolation ; Sahara était devenue mère.
A cinq ans, sa fille, la petite Hapénia, promettait tout
ce qu’avait tenu sa mère; ses grands yeux noirs bril¬
laient d’un doux éclat, sa taille svelte se dessinait
gracieuse sous son sarreau de laine blanche, et ses
cheveux soigneusement teints en rouge, et recouverts
d'une calotte en velours ornée de sequins enfilés, tom¬
baient en longs anneaux autour de son cou mince et
flexible. Tout ce quelle cœur de la jeune femme ren¬
fermait de tendresse se concentra sur cette chère en¬
fant, son origueil et sa joie; près d’Hapénia elle
oubliait les oasis du désert, les palmiers de Biskara,
et la tente même de Sidi-ben-Hamelam; pour Hapénia
seule elle aimait l’existence; bien plus, elle chérissait
même, à cause d’elle, le capricieux Ben-Salem, par la
seule raison qu’il était le père de son enfant. Hapénia
rendait à sa mère caresses pour caresses, affection
pour affection, et quand Achmed n’était pas de mau¬
vaise humeur, la petite fille se montrait si gaie dans
cette maison qui était son univers, elle s’amusait si
gentiment, gazouillant du matin au soir comme les
hirondelles qui bâtissaient leurs nids dans la cour,
que Sahara passait des heures entières à la regarder
et à l’écouter. Mais un matin Hapénia se leva toute
triste, le froid la saisit, et elle grelotta longtemps sur
le sein de sa mère éperdue qui cherchait en vain à
la réchauffer. Cet état effrayant dura plus d'une
heure; les lèvres de l’enfant étaient devenues violettes
et son visage livide, puis, le sang reflué vers le cœur,
circula de nouveau dans tous les membres, mais brû¬
lant, enflammé, jusqu’à ce que cette ardeur s’éteignît
peu à peu dans une moiteur générale qui termina
l'accès. Le surlendemain la fièvre se montra de nou¬
veau, aussi menaçante que l’avant-veille; tous les deux
jours elle vint de la sorte; la fraîcheur d’Hapénia dis¬
parut bientôt sous l’étreinte du mal, et sa gaieté s’éva¬
nouit en même temps. La mère, au désespoir, vendit
l'un après l'autre tous les bijoux qu'elle avait jadis
reçus de Ben-Salem, pour payer les talebs qui écri¬
vaient sur un morceau de papier quelques versets du
Coran; ces petits papiers renfermés dans un sac de
peau et suspendus au cou de la malade, devaient
éloigner la fièvre; ou bien encore Sahara consultait
les matrones, qui, moyennant salaire, égorgeaient
des coqs noirs et se servaient de leur sang pour
chasser le mauvais esprit. Mais il en était de la
santé d'Hapénia comme de la beauté de sa mère, ta¬
lismans et sortiléges échouaient contre la maligne
influence, et Sahara, accablée de douleur, perdait de
plus en plus le courage et l'espoir.
Un jour, elle entendit dire à une de ses voisines
qu’il y avait, parmi les roumis, une femme plus sa¬
vante à elle seule que tous les talebs et les sorcières
de l'Algérie, une Française qui commandait à la fièvre
de disparaître, et à qui la fièvre obéissait. Quelque
incroyable que parût ce récit, Sahara résolut de tenter
l'aventure. Elle se para de ses habits de fête, peignit
son visage depuis si longtemps négligé, et s'envelop¬
pant avec soin de son haïck et du grand voile arabe
qu’elle avait dû adopter à son arrivée à Constantin,
elle s’achemina vers la demeure de celle dont on ra¬
contait tant de merveilles.
Avant de se mettre en route, Sahara avait eu soin
de renfermer dans un petit coffre le peu de bijoux
qui lui restaient encore, et les sequins qui ornaient la
calotte d’Hapénia, c’était tout ce que possédait la
pauvre femme, et en considérant combien cette of¬
frande était minime en comparaison du bienfait qu'elle
osait solliciter, Sahara tremblait que la Française ne
repoussât avec colère un présent si peu digne d’une
personne de ce mérite. Cependant son amour de mère
ne lui permettait point d’hésiter; elle s’en alla donc,
répétant tout le long du chemin le discours qu’elle
préparait depuis la veille pour toucher la sorcière et
obtenir la guéison de sa fille.
On comprendra aisément l’anxiété de la Bédouine,
si l’on veut se rappeler qu’en Algérie comme dans
tous les autres pays musulmans, ce n’est qu’en offrant
des cadeaux proportionnés à la grandeur du service
qu'on réclame et à l'importance du personnage auquel
on s’adresse, qu’il est possible de trouver accès auprès
des cheiks, des marabouts et de toute autre personne
puissante, et que le poids de l’or est souvent le seul
qui fasse pencher la balance de la justice.
Heureusement pour Sahara, cette sorcière qu’elle se
représentait sous un aspect si imposant et si terrible
peut-être, n’était autre que l’humble sœur Constance,
la servante des pauvres; mais la Bédouine ne connais¬
sait pas les doux effets de la charité chrétienne, elle
ignorait même le nom de cette Aubliime vertu; aussi la
présence d’une femme dont on racontait des choses
si extraordinaires, la robe noire de la sœur, sa haute
taille, saisirent la pauvre créature au point qu’ou¬
bliant le discours préparé, les formes étudiées, tout
en un mot, hors sa tendresse maternelle, elle tomba
la face contre terre en s'écriant :
« Sauve ma fille, guéris Hapénia. »
Sœur Constance commença par relever la pauvre
mère, elle la rassura par quelques douces paroles;
puis, ayant appelé Samuel, elle se fit expliquer plus
clairement ce qu’on attendait de sa complaisance.
Dès que la bonne sœur eût compris qu’il n’était
question que d’une fièvre tierce, elle dit à la Bédouine
d’espérer, non dans la science, mais dans le bonté de
Dieu, qui avait permis qu'on trouvât un remède à ce
mal, et repoussant avec douceur le coffret que Sahara
s'obstinait à lui offrir, elle prit avec elle sa petite
phαrmacie Ambulante, et suivit la Bédouine qui mar¬
chait d’un pas rapide, le cœur palpitant d'espérance.
Quelques grains de quinine, que la sœur fit avaler
à la petite malade, empêchèrent la fièvre de repa¬
raître ce jour-là, et le même traitement répété trois
ou quatre fois la chassa tout à fait.
