46
Pour toutes les pensionnaires ce regard éloquent
disait mieux que mille paroles :
« Quand on s’appelle Isaure de Valeroy, que l’on a
ma beauté, et cinquante mille francs de rente, est-ce
que l’on peut rester fille!!!!...»
Deux années après cette scène, nous retrouvons
Isaure de Valeroy dans sa famille, au château de Va¬
leroy, sur les bords de la Loire.
Elle a vingt ans. Sa beauté complètement dévelop
pée est vraiment extraordinaire. C’est la bella folgo-
rante des Italiens, cette beauté qui frappe, au pre¬
mier regard, d’étonnement et d‘admiration. Brune,
grande, élégante, les traits réguliers et fiers comme
ceux d’un camée antique, des cheveux abondants,
souples et noirs qui couronnent sa tête d’une sorte
de diadème, des dents éblouissantes, des mains deve¬
nues célèbres ; toutes les perfections de la nature
semblent lui avoir été départies.
Après deux hivers passés à Paris, ses succès avaient
dépassé toutes ses espérances et doublé ses préten¬
tions. Au couvent du Sacré-Cœur elle avait appris à
écrire correctement sa langue, un peu de dessin et
de musique. A Paris, on s’aperçut qu’elle chantait
comme Cornélie Falcon, qu’elle touchait du piano
comme madame Pleyel, et que ses lettres étaient des
petits chefs-d’œuvre d’esprit et de style.
Aussi, à l’heure présente, Isaac voulait-elle un
mari, beau, jeune, riche et spirituel, qui la fit au
moins duchesse.
Les prétendants, comme on le pense bien, n’a¬
vaient pas manqué aussitôt son apparition dans le
monde.
Plusieurs même, bien accueillis par sa famille,
devaient attirer au moins son attention. Mais nul
d’entre eux ne réunissait toutes les qualités réclamées
par l’ambitieuse fille. Tous furent repoussés dès le
premier abord et sans examen.
Au moment où nous la rencontrons au château de
Valeroy, elle est assise sur une terrasse près d’un
bassin où frétillent des poissons rouges. Sa mère, son
père, et son jeune frère, qui est un enfant encore,
sont groupés autour d’elle. On est au mois de juin, et
sept heures sonnent à l’horloge du château.
Il a fait une splendide journée. Le soleil prêt à dis¬
paraître inonde cependant encore la campagne de ses
rayons les plus dorés.
Isaure est vêtue d’une robe de coutil brodé qui
dessine sa taille élégante. Un grand chapeau de paille
d’Italie garni de velours noir couvre ses cheveux et
ombrage sa belle tête. Elle caresse paresseusement
un épagneul noir endormi sur ses genoux, et ses
mains blanches se plongent avec grâce dans les lon-
gues soies de l’animal.
M. et madame de Valeroy, fiers de leur enfant, la
regardent avec complaisance et tendresse, tandis que
leur fils, assis sur le sable, s’amuse à suivre des yeux
les méandres capricieux des poissons rouges dans
l’eau limpide du bassin.
« Eh bien, ma chère Isaure, dois-je inviter M. Hec¬
tor du Rouvre à venir passer un mois avec nous?
demandait M. de Valeroy à sa fille.
Comme vous voudrez, mon cher père.... En vé-
rité, vous n’avez guère de distractions ici, et je crois
que vous ferez bien de l’engager, puisque sa société
vous plaît. Vous irez à la chasse ensemble cet au¬
tomne.
Isaure, ma fille, tu sais fort bien ce que ton
père entend te dire, reprit madame de Valeroy. S’il
s’agissait seulement d’inviter le comte du Rouvre
comme un commensal sans conséquence, il ne te con-
sulterait pas.
Mais, ma chère maman, je ne comprends réelle-
ment pas quel sens particulier vous attachez à cette
invitation.
Allons, Isaure, soyons donc sincère. M. du
Rouvre t’a suivie cet hiver dans tous les bals, a té¬
moigné son admiration pour toi de mille manières, et
tu ne peux pas ignorer qu’il désire être agréé par
Oh! grand Dieu! s’il en est ainsi, alors mon
père ne l’invitez pas !
Il vous déplaît ?
— M. du Rouvre ? — Non.
- Eh bien, alors, pourquoi ne l’inviterais-je pas?
Quand un jeune homme qui a toutes les qualités
d’Hector ne déplaît pas à une jeune fille, il peut fort
bien arriver à lui plaire, et....
Je ne pense pas, mon père, que vous ayez formé
le projet de me marier à M. du Rouvre?
— Je n’ai pas positivement arrêté mes vues sur lui,
Isaure, parce que je veux te laisser entièrement
libre sur ton choix, mais j’avoue que je verrais ce
mariage avec plaisir.
Mon père, si je dois vous obéir, alors j’accepte-
rai qui vous me présenterez, mais.....
— Nous obéir, ma fille chérie! s’écria madame de
Valeroy avec tendresse, à Dieu ne plaise que nous
voulions t’imposer un mariage qui te répugnerait!
Hector du Rouvre ne saurait te plaire, eh bien! qu’il
n’en soit plus question.
Cependant, réfléchis, petite fille, reprit M. de
Valeroy;
Hector a une belle fortune, il sera mar-
quis un jour, sa famille est une des plus illustres de
France, et il t’aime sincèrement. Je connais son ca-
ractère, et je suis convaincu qu’il te rendrait heu-
reuse.
M. du Rouvre sera riche à la mort de son oncle,
mais actuellement sa position de fortune n’est pas
absolument brillante, et je ne veux pas passer ma
jeunesse dans la gêne.
Son oncle l’avantagerait très-probablement à
l’occasion de ce mariage.
— D’ailleurs, je n’aime pas sa famille, et ses amis
me déplaisent.
Chère enfant, si tu as quelque préférence de
cœur, il faut nous le dire; parmi tous les jeunes gens
qui t’admirent, as-tu distingué quelqu’un?
Oh vraiment non!
- Eh bien! tu es jeune, tu as le temps de choisir;
attendons, chère enfant!
Oui, mais si ma sœur attend encore un peu de
temps, elle coiffera sainte Catherine, maman. »
Un éclat de rire général accueillit cette menace du
jeune Henri de Valeroy.
« Tu écoutais donc notre conversation, tout en
jouant avec tes poissons? lui demanda madame de
Valeroy; mais tu sais qu’il ne faut rien répéter de ce
que tu entends, n’est-ce pas?
Oui maman.
