<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">378</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>vraiment! De l'esprit, une chose si indépendante et si
fugace! De l'esprit, cet éclair qui jaillit quand on s'y
attend le moins, et qui reste sourd à tout appel! Dites
à deux personnes d'esprit d'avoir de l'espit, cela suf¬
fira pour qu'elles restent muettes, et, si elles veulent
pourtant ne point mentir à leur renommée, tout ce
qu'elles diront ne pourra être qu'alambiqué, et, par
conséquent, manquera à la première condition de
l'esprit, c'est-à-dire au naturel.
Il y aura dans le Club une place, la meilleure, la
seule que l’on pourrait ambitionner, si elle ne devait
être payée 500 francs par séance : ce sera celle d’un
curieux qui, pour son argent, aura le droit d'écouter,
de gloser à part lui, et de ne rien dire! A la bonne
heure! Du moins, pour occuper cette place-là, il ne
faudra qu'être riche.
Assez causé, mademoiselle; et ne vous semble-t-il
pas que je me sois oubliée? Voilà ce que c’est que
d’avoir un aimable et indulgent partner! Mais, pre¬
nous nos planches et commençons notre besogne
mensuelle.</p><head>COTÉ DES BRODERIES.</head><p>1, MOUCHOIR, plumetis et œillets ou pois; dans le
bord, un feston feuille de rose est surmonté d'un
cordonnet mat. Ce dessin, d’une grande simplicité,
pourrait se simplifier encore, en faisant toutes les
feuilles feudues en broderie à la minute, ou point de
poste.
2 et 3, PASSE et ROND d’un bonnet de baptême,
allant avec le dessin de la robe que tu as reçue le
mois dernier. Le bonnet doit-être doublé et orné
comme la robe. Le mois prochain tu recevras le pa¬
tron d’une pelisse toute nouvelle, complément de
cette éleganteawtoilette.
4, Le dessin indiqué par ce numéro, appartenant
au bonnet, n’est placé là que pour te dire que tu
pourrais, avec cette simple guirlande, faire de très¬
jolis entre-deux.
5 à 7, COURONNES POUR MOUCHOIRS de divers genres.
8, BAS DE JUPON, composé de plumetis, de jours, et
de festons feuille de rose.
9, ÉCUSSON DE MOUCHOIR, renfermant le chiffre
E. P., plumetis ordinaire, plumetes fendu, points de
plumes et jours dans le cœur des fleurs.
Ici finit la petite édition.
10, Jane, plumetis.
11, Mary, plumetis ordinaire et plumetes feudu.
12 et 13, Col et MANCHETTE. Ces deux objets sont
assortis au dessin du n° 8 et à celui du nº 35; ils doi¬
vent, avec l’aide de ces deux derniers, composer un
très-élégant peignoir. Pour une camisole, le dessin du
n° 35 suffirait; enfin, le col et la manchette peuvent
aussi être employés isolément; dans ce cas, tu les bro¬
derais sur mousseline claire, et les garnirais d'une
valencienne de trois centimètres, légèrement froncée.
14, Écusson pour mouchoir d’homme, plumetis
simple.</p><cb n="2" /><p>15 et 16, COURONNES, plumetis facile.
17, Anne, plumetis orninaire et plumetes à la mi¬
nute.
18, COURONNE, plumetis.
19, Princes, plumetis.
20, H., G., plumetis facile.
21 et 22, COURONNES, plumetis simple.
23 et 24, Coll et MANCHETTE, plumetis ordinaire ou
mélangé de plumetis point de poste, pour les feuilles
fendues; au bord est un feston feuille de rose avec
pois. Pour rentrer dans la mode du moment, je t'en¬
gage à placer ton étoffe double sous les chaînes de
pois qui relient les écussons aux feuilles ; cette dif¬
férence du mat au clair est d’un bon effet.
25, Sophie, plumetis facile.
26, 27, et 28, MOUCHOIR SIMPLE, avec un écusson
renfermant les lettres J. C., le tout au plumetis et
feston feuile de rose.
29, COURONNE, plumetis.
30, A., L., plumetis fin et points sablés.
31, COURONNE, plumetis.
32, Louise plumetis.
33 et 34, COURONNES, plumetis.
35, DESSIN allant avec celui du n° 8.
36, COURONNE, plumetis.</p><head>COTÉ DES PARTIONS.</head></div><p>37, 38 et 39, MoITIÉ D'UN MANTRAU CABAN avec capu¬
chon, pour petit garçon de trois à cinq ans; ce mo¬
dèle, un des plus heureux que nous ayons vus chez
madame Havez (1), si féconde en jolies inventions, se
fait en drap épais, en drop léger doublé et piqué, en
loutre, en peluche de laine, ou enfin en velours; si
l'on choisit du drap, il sera de préférence d’une cou¬
leur foncée. Autour du caban, des poches, des man¬
ches et du capuchon, on posera, à cheval, un petit
velours écossais; ce même velours, qui est parfois
remplacé par un galon rouge uni, vert ou gros bleu,
ou par une ganse en passementerie, doit remonter sur
les manches, jusqu’à la saignée. Au bout du capu¬
chon est un gland en laine du Thibet, ou mieux en¬
core en passementerie de laine ou de soie, rappelant
le galon du tour. Ce caban, lorsqu’il se fait en ve¬
lours, se double de soie ouatée et piquée ou de fla¬
nelle unie, rouge ou bleue, ou enfin d’une fourrure
très-ordinaire, ce qui n’en constitue pas moins un
vêtement très-élégant.
40, CROQUIS DU CABAN, terminé.
41 à 43, HATRON D'UNE MANCHE DE ROBE fermant au poi¬
gnet; innovation qui nous permettra de braver impuné¬
ment le froid, sans marmurer contre les rigueurs de
la mode; du reste, nos petits bonheurs ne s'arrêteront
point en si beau chemin, puisque les manches places,
mais tout à fait places, reprennent faveur; aussi</p><note type="gloss" place="bot">(1) 23, rue Vivienne.</note></body></text></TEI>