<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">- 151</fw><head>LE lerockès musical.
CATALOGLES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSICAL
No 5.</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>Moyennant une augmentation de un franc, soit en tout
7 francs, adressés à la Directrice du Journal des Demoiselles,
et non pas du Pragrès Musical, nous envoyons la musique
FRANco à toutes celles de nos abonnées habitant la France
ou l’Algérie, — ce qui nous paraît rendre plus saillants en¬
core les avantages offerts par le Progrèsie.
Nous devons à M. Bonoldi, à la fois éditeur et composi¬
teur, une série de gracieuses production dont nous in¬
diquons le sommaire :
Viotetta, polka-mazurka pour piano, par Carl Faust;
Amoroza ; Lamento, deux polkas sentimentales d’Adolphe</p><cb n="2" /><p>Fumagalli, arrangées pour piano et violon par F. Bonoldi ;
— Voso, voga, ô mariniero, barcarolle pour trois voix égales,
de F. Campana;—la Petite Rouquetière, pour mezzo-soprano,
de Otto Thisen; — l’Amor funesto, mélodie pour mezzo-so¬
prano ou baryton, de G. Donizetti, arrangée avec accom¬
pagnement de violoncelle ou de viol on par F. Bonoldi.
Ontre ce recueil de charmantes compositions à la portée
de toutes les forces, nous mentionnons la Polka chevalenes¬
que, pour piano, de Joseph Kumer, due à M. l’éditeur Petit,
auquel nous devons tant de morceaux de premier mérite.</p></div><head>ÉDUGATION
MUSICALE.</head><div type="section" n="5"><cb n="1" /><p>Désirant apporter quelque variété dans la publication
de ces articles, qui, pour nos jeunes lectrices, doivent
être un plaisir en même temps qu’une instruction, nous
interrompons aujourd’hui la série de nos études bio¬
graphiques, nous promettant de la reprendre après
une courte halte dans le domaine de l’antiquité.
Quoique nous ayons déjà entretenu nos abonnées
de la musique des anciens, nous ne pouvons résister
au désir de les faire descendre plus avant dans les
usages et les habitudes d’une civilisation si nécessaire
à connaître. Nous trouvons dans un travail de recher¬
ches sur les mœurs, les usages, la guerre et la mu¬
sique de l'antiquité, des notes que nous transcrivons
ici, persuadée que nous sommes que cette communi¬
cation sera d'un puissant intérêt.
Nous commencerons à parler de la flûte, instru¬
ment qui était connu en Asie avant de l’être en Eu¬
rope. Homère ne fait mention des flûtes que deux fois
dans l'Hiade; dans l’Odyssée, où il n'est question
que de l'Europe, il n'en parle pas. Ce fut dans la
Béotie ou à Thèbes que l’on fit d’abord usage de la
flûle phrygienne. Outre la flûte simple, on avait la
flûte double, dont l'une, appelée sinistra, était dans
la main gauche et servait à jouer le dessus ; et l’autre,
appelée dextra, était dans la main droite et servait à
jouer le dessous et à accompagner l'autre. Un certain
Sacadas, d'Argos, en jouant de la flûte, obtint pen¬
dant plusieurs pythiades les plus vifs applaudisse¬
ments ; il en résulta que le nombre des amateurs de
cet instrument augmenta de plus en plus dans les ré¬
publiques de la Grèce, et surtout à Thèbes. Pour ac¬</p><cb n="2" /><p>compagner les cbants des premières tragédies, on
préféra la flûte à la lyre. Dans les temps reculés, il
entrai dans l’éducation des jeunes Athéniens bien
élevés d’apprendre à jouer de la flûte. Mais, plus tard,
les joueurs de flûte, qui étaient pour la plupart natifs
de Thèbes et d’un origueil excessif, devinrent ridi¬
cules.
On a conservé les noms d’un grand nombre de
joueurs de flûte célèbres. Antigénides accompagnait
le poète Philonénus lorsqu’il chantait ses poésies, et
fut professeur d'Alcibiade. Il dit un jour en public, à
un de ses élèves trop peu goûté suivant lui : « Une
autre fois tu joueras pour moi et pour les Muses. » —
Théodorus, le père de l'orateur Socrale, était facteur
de flûtes, et cet état lui avait procuré, selon Plutar¬
que, une fortune assez considérable pour donner à
ses enfants une très-bonne éducation, et pouvoir sa¬
larier, dans les cérémonies religieuses, un chœur de
chanteurs. Timothéus, de Thèbes, joua un jour sur la
flûte le Nome Orthien avec un tel art, qu’Alexandre
le Grand, transporté d'une ardeur guerrière, se pré¬
cipila en pleurant sur ses armes. Un élève de ce Ti¬
mothéus expira d'émotion la première fois qu'il se fit
entendre en public; il s'appelait Harmonides. Bacchis,
Boa, Galatée, Glaucé, Lamia, Némeada, étaient des
joueuses de flûte renommées. — Evius, de Chalcis
en Eubée, joua de la flûte à la cérémonie du mariage
d'Alexandre le Grand. Diodorus, musicien favori de
Néron, augmenta le nombre des trous de l'instru¬
ment. Un bas-relief, publié par Visconti, prouve que
les anciens connaissaient la flûte traversière. Les</p></div></body></text></TEI>