127
dans le tube, et que l’on ne voie que les anthères;
ensuite, on colle autour du côté inférieur du tube, le
calice n° 4, de telle sorte que la déchiqueture couvre
seule le bas du tube. Pour monter la branche de
fleurs, il faut commencer par faire de petites touffes
ou piquets composés de trois boutons et de troîs fleurs,
et former après cela des branches avec des piquets
de feuilles, ayant soin, comme je te le répéterai tou¬
jours, de prendre modèle sur la nature. Tu trouveras
les feuilles et les boutons chez tous les marchands
d’apprêts pour fleurs. Les patrons de toutes ces fleurs
peuvent aussi servir pour l’exécution des fleurs en
peau.
51, DESSOUS DE VERRE D'EAU. Les feuilles se font en
laine ombrée verte, comme nous l’avons expliqué plu-
sieurs fois; entre chaque feuille est une petite mar-
guerite.
Il faut une carcasse ovale en fil de fer, de 35 centi-
mètres sur 25, au prix de 2 fr. 50 centimes; 1 fr. 25
de laine de Saxe pour les fleurs, 1 fr. 25 de laine do
Berlin pour les feuilles, une bobine de laiton, et
40 cent. de taffetas vert.
52, MODÈLE D'UNE ROSE EN COTON. Ces fleurs sont
charmantes pour les autels du mois de mai. Com¬
mence par prendre une feuille de papier rose-tendre,
coupe-la en quatre, plie un des quatre morceaux, d’a¬
bord en deux, puis en quatre, et replie-le de manière
à ce qu’il forme un angle très-aigu; après cela,
avec des ciseaux assez fins, découpe le papier en con¬
trariant la découpure; plus cette découpure est fine,
plus le travail est joli ; déplie, enfin, ton morceau de
papier avec grande précaution. Maintenant, choisis un
cœur de cette fleur, que tu fixeras à une tige de fil de
fer longue à peu près de quinze centimètres; enfile
dans cette tige les papiers découpés, puis, procure-
toi une feuille de ouate, dans laquelle tu couperas
trois bandes, ayant, la première, 5 centimètres, la
seconde, 8, et la troisième, 12; tu commenceras par
tourner la plus étroite autour du cœur de la fleur,
puis la seconde, et enfin la troisième; il faut faire
une très-grande attention à ce que ces bandes de
coton soient tout à fait lisses à leurs surface, sans
cela le coton passerait à travers le papier découpé,
ce qui serait fort laid. Lorsque tu as donné à ta fleur
toute la grâce dont elle est susceptible, tu rabats
d’abord un des morceaux découpés, le tendant autant
que faire se peut, et l’attachant en dessous de la
fleur à l’aide d’un laiton fin; par-dessus celui-ci, tu
rabats le suivant, le plaçant de manière à ce que les
jours contrariés dissimulent un peu le coton, ainsi
de suite. La tige, recouverte de papier vert, portera un
feuillage de rose.
Tu obtiendras ainsi, non-seulement des roses, mais
des dalhias, des hortensias, etc.; un papier de deux
teintes convient à toutes ces fleurs; le plus foncé se
place sur le coton. Les boules de neige peuvent se repro-
duire aussi avec du papier d’un vert presque blanc.
53, SAC A ARGENT. Notre planche de ce mois n’ayant
pu contenir le patron, je te l’enverrai dans notre pro-
chain numéro, avec l’explication pour exécuter ce sac.
54 et 55, Figurés devant m'aider à t'expliquer la
broderie à la minute. Cette nouvelle invention, je
te l’ai déjà dit, peut servir pour tous les dessins
composés de feuilles fendues, de grains de café,
d’étoiles ou d’êpines; le travail, très-vite fait, a de
plus l’agrément, lorsqu’on en a un peu l‘habitude,
d’être régulier et uni comme le plumetis le plus fin.
Le numéro 54 est la première partie du travail; pour
celle-ci, je t’engage à prendre du coton numéro 10,
à la croix. Tu commences par piquer ton aiguille dans
le sens opposé à l’aiguille du numéro 54, puis tu
redescends sur la feuille, et, sur le bout de l’aiguille
qui ressort, tu tournes ton coton douze fois, allant de
droite à gauche (le nombre de ces Tours ne peut être
limité, cela tient tout à fait au genre de dessin; seu¬
lement, ici, je parle sciemment, ayant exécuté le
dessin que je t’envoie); à mesure que l’on tire l‘ai¬
guille, on maintient, avec le pouce gauche, le coton
enroulé, qui glisse sur l’aiguillée ; regarde le numéro
55 ; tu repiques ensuite ton aiguille vers la queue de
la fleur, tu la ramènes dans le haut, et tu la repiques
en dessous, dans le but de consolider ton ouvrage, ce
qui ramène le coton à son point de départ. Ce procédé
est surtout avantageux pour les broderies de deuil,
qui, ne se lavant pas, n’auront point à souffrir du
manque de solidité, seul reproche que peut-être cette
broderie encourra.
EXPLICATION DE LA GRAVURE DE MODES
Petit garçon à gauche. — Blouse et pantalon de ve-
lours. La blouse, sur le devant, et le pantalon, sur Ie
côté, sont ornés d’un galon en passementerie, sur le¬
quel repose un rang de boutons plats; le revers des
manches est garni de même. Col et manchettes en
toile unie.
Petite fille de dix à onze ans. — Robe de popeline;
la seconde jupe, découpée à dents, est ornée de ve¬
lours; les manches, à doubtless volants, sont faites de
même que la seconde jupe; le fichu Marie-Antoinette,
noué par derrière, de même étoffe que la robe, est
aussi garni de velours ; chemisette suisse; manches
bouillons à poignets brodés ; chapeau Louis XIII en
paille guipure entouré d’une plume.
Robe de pope¬
Petite fille de trois à quatre ans.
line grise ; de chaque côté de la jupe, deux velours
n° 5 posés à plat, sont bordés par une rangée de bou¬
tons grelots; le corsage, mi-décolleté et à basques, est
garni du même velours et des mêmes boutons ; les man-
ches se composent d’un bouillon terminé par un volant.
Petite fille de sept à huit ans.
Robe en étoffe
laine et soie, à deux jupes; sur la première jupe sont
posées, tout autour, des bandes de moire antique de
même couleur que la robe et bordées par une petite ru¬
che de ruban; le revers du corsage, les basques et les
doubles manches pagodes, ont le même ornement;
sur la poitrine le vide laissé par les deux revers est
rempli de petites traverses de ruban ruché. Col avec
chemisette composés d’entre-deux de valencienne et
de bouillonnés.
Petit garçon de quatre ans. —Blouse écossaise en drap
léger, garnie, dans le bas, d’une bande de moire an¬
tique, ainsi que le bas des manches ; écharpe écos¬
saise mise en sautoir ; chaussettes également écos¬
saises.
Tous ces charmants costumes nous viennent de la
maison Hayez, qui le mois dernier t’a déjà envoyé de
si jolies choses.
Voilà qui est fait? Non ! Et le rebus !
Tel se plaint qui n'a point de mal.
Pour le coup, je n’oublie rien. Adieu, ma Florence.
Adieu, le doux mot ! Je ne le dis point qu’il ne m’at¬
tendrisse. C’est que je ne le dis point que je n’y songe
et remette entre les mains de Dieu celui auquel je
l’adresse!
