197
BIBLIOGRAPHIE
NAPLES
Par L. L. F.
LA SICILE
Par l'abbé PostEL.
L’ART D’ÊTRE MALHEUREUX
Par J. T. DE SAINT-GERMAIN (1).
Nous allons aujourd’hui passer en revue quelques
ouvrages nouveaux qui viennent de paraître, et qui,
à divers titres, nous semblent mériter de vous être
signalés. Aux voyageurs et aux voyageuses s’adressent
ces deux volumes : Naples et la Sicile; le premier,
expression d'une âme jeune et d’une imagination cha¬
leureuse et poétique; le second, plein de récits atta¬
chants et qui offre une lecture entraînante.
On a immensément écrit sur Naples, et depuis les
jours antiques, voyageurs et poètes se sont plu à dé¬
crire et à célébrer cette ville, cette sirène qui les avait
charmés. Et cependant, ce volume nouveau, qui porte
inscrit sur son frontispice le beau nom de Naples, sera
lu avec intérêt par ceux mêmes qui ont gravé dans
leur mémoire les plus belles pages que Parthénope
ait inspirées, car cette histoire est quelque chose de
neuf et de complet. L’histoire si variée de Naples, de¬
puis les mystérieux Pélasges jusqu’aux princes de la
maison de Bourbon, les monuments païens et chré¬
tiens, les beaux-arts, la littérature, tout ce que le
ciel de Naples a inspiré se trouve dans ces pages ani¬
mées, écrites avec tant de vie et de sève, et les des¬
criptions d'une admirable nature se mêlent gracieu¬
sement aux souvenirs de l'histoire, à des citations tou¬
jours heureuses. Au voyageur, ce livre offre un écho
de ses propres émotions ; à l’homme d’étude et de goût,
un tableau historique et poétique d'une incontestable
valeur; au chrétien, l’expression de la foi la plus
pure et la plus forvente. Nous extrairons un passage
c'est la description de Naples vue des hauteurs du
monastère Saint-Elme :
« ..... Nappes était tout entière à nos pieds. Nous
jouissions de la belle et grande ville, non plus pièce
(1) Naples, un volume in-8º, 3 francs, chez A. Bray, 66,
rue des Saints-Pères, Paris ; et chez Lefort, éditeur, à Lille.
— La Sicile, un volume in-8º, 3 francs, chez les mêmes.
L'Art d'être malheureux, un volume in-18, chez Jules Tar¬
dieu, 13, rue de Tournon. Prix : 1 franc.
à pièce, comme tout à l'heure, non plus sous un seul
aspect, comme à l’entrée du port, mais dans son im¬
mensité triomphale. Nous nous attachions aux grandes
lignes de sa structure ; nous contemplions les monu¬
ments, jalons de son vaste champ. Nous comption ses
clochers et ses bosquets, ses aiguilles et s es fleurs. A
cent pieds au-dessous du balcon, les jardins de la
Chartreuse étalaient leurs tapis jaunes et verts ; la
brise en détachait les senteurs et nous les apportait,
comme une abeille dépose ses parfums à l'entrée de
sa ruche. Au delà de la muraille de clôture, le port
nous montrait ses vaisseaux; la ville, ses dômes et ses
monts. Dans les bas-fonds, la verdure serpente et
court entre le marbre et la brique, comme un lierre
parasite ; elle assainit et pare les blocs des vieux quar¬
tiers. A droite, Chiaja promène les regards du Pausi¬
lippe à la Villa-Reale. La mer, steppe d’azur, que
n’effleure aucun vent, soulève du sein de son golde le
Castel del Ovo. La tour del Carmine, sévère et isolée,
rappelle le pêcheur-roi. Du côté opposé, c’est tout un
autre monde : Portici, sa résidence royale, Résina et
le Vésuve, le Campo Santo et ses tertres. Enfin, dans
l'enfoncement le plus reculé de l’horison, Capri, cou¬
chée comme une chèvre sur un lit flottant, semble
bondir encore; Campanella baigne ses pieds dans
l’eau; San-Angelo hérisse son front labouré par la
foudre; la rude crinière de l’Apennin ferme le tableau
par un cordon de glace.
» Qui n’a point vu tout cela n‘a pas assez admiré
Dieu. Il suffit de monter au Saint-Elmo pour appren¬
dre à l’aimer, pour deviner le ciel, pour apprécier la
terre. Quand on a vu cela on peut oublier le monde,
le monde est épuisé; il en faut un meilleur. Admi¬
rable économie des instituts religieux, qui font leur
nid partout où la nature est éloquente; les plus beaux
sites leur appartiennent. Dans les pays du nord, il
leur faut les rochers de Bretagne et d’Erin; dans le
sud il leur faut le San-Elmo; partout ils prennent
les hauts lieux, comme faisaient les sacrificeurs an¬
tiques pour immoler la victime.
» Est-ce égoïsme de leur part? est-ce détachement
complet du eôté des donateurs? ou plutôt n’est-ce
point une attraction mystérieuse entre le sol et celui
qui l’habite? Une affinité secrète relie à la belle na¬
ture les âmes qui en sont le plus pur ornement. Elles
demandent à la terre de se spiritualiser dans ses points
les plus sublimes, et de ces points elles chantent leur
hymne au Créateur. « Seule avec mon cœur, écrivait
jadis une enfant de la Bretagne, je m’élève jusqu’à
l’Etre tout-puissant qui a créé une nature si majes
tueuse : ces vaporeuses émanations, cet Océan im¬
mense dont je distingue le balancement fantastique,
cette légère brise qui caresse la surface des eaux, cap¬
tivent mon être; les événements s'effacent de ma
mémoire, les tendres illumins et les douloureuses
larmes n’agitent plus mon cœur. J'oublie tout, jus¬
qu'au souvenir de l'injustice; amour, ambition, for¬
tune et rang, vos prestiges mensongers se dissipent,
un calme divin leur succède, et mon âme, tout en¬
