96
quitter Paris; l’Espagne, sollicitée par les rebelles, prit-
part aux troubles, et cette guerre civile de la Fronde,
commencée en riant, mit le royaume à deux doigts
de sa perte. Mazarin se maintint cependant au pou¬
voir, malgré tant d'orages; les partis se réconcilièrent
il eut la gloire de conclure la paix avec l'Espagne
et d'affermir cette paix en négociant le mariage du
jeune Louis XIV avec l'infante. Ce traité fit beaucoup
d'honneur au génie et à la politique de Mazarin, qui
pendant quatorze ans, dès son arrivée au ministère,
avait médité une alliance, par laquelle la France
mettait fin à une longue inimitié et acquérait des
droits à la succession d'Espagne. Ce fut le dernier acte
politique de sa vie : il mourut deux ans après, à Vin¬
cennes, âgé de 59 ans, « Ce ministre, dit le président
Hénault, était aussi doux que le cardinal de Richelieu
était violent; un de ses plus grands talents fut de bien
connaître les hommes. Le caractère de sa politique
était plutôt la finesse et la patience que la force... In¬
sensible aux plaisanteries de la Fronde, méprisant les
bravades du coadjuteur, écoutant les murmures de
la populace, comme on écoute du rivage le bruit des
flots de la mer.»
Il y avait dans le cardinal de Ricnelieu quelque
chose de plus grand, de plus vaste et de moins concerté
et dans le cardinal Mazarin plus d’adresse, plus de
mesure et moins d'écarts. On haïssait l'un et l'on se
moquait de l'autre, mais tous deux furent les maîtres
de l’Etat. « La France doit à Mazarin l‘Alsace, qu’il
acquit au temps où les Français étaient déchaînés
contre lui. Il légua son immense fortune, plus ou
moins bien acquise, à sa nièce, Hortense Mancini,
femme du duc de la Meilleraie.
Mosaigue.
ORIGINE DES MOTS Fronde ET Frondeurs.
Sous la régence d'Anne d'Autriche, il y avait à Paris
une troupe de jeunes gens qui se battaient à coups de
fronde; des blessés et des morts demeurèrent sur le
terrain. Le parlement rendit un arrêt pour défendre
ces jeux sanglants, et un jour qu’on opinait dans la
grand'chambre, un président parlant selon le désir
de la cour, son fils, qui était conseiller aux enquêtes,
dit en riant : « Quand ce sera mon tour de parler, je
fronderai bien l'opinion de mon père.» Ce mot fit rire,
et depuis on nomma ceux qui étaient contre la cour,
frondeurs.
On a attribué à ces mots une autre origine : Maza¬
rin, importuné par l’opposition du parlement, avait
dit, un jour, que ce corps ressemblait aux écoliers
qui frondent dans les fossés de Paris, et se séparent
quand ils voient survenir les gens du lieutenant de
police, pour se rassembler de nouveau dès qu’il s’est
éloigné. Barillon, membre du parlement, lui répondit
par ce quatrain :
Un vent de fronde
A soufflé ce matin,
Je crois qu'il gronde
Contre le Mazarin.
Les Princes aussitôt acceptèrent la dénomination de
frondeurs, et prirent des cordons de chapeau qui
avaient la forme d'une fronde.
*
2
Paris. — Typ. Morris et comp., rue Amelot, 64.
