<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">255</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Cette layette, toute faite, coûte cinq ou six cents
francs; mais tous ces objets ou la plupart pouvant
se faire soi-même, ne reviendraient alors qu’à un
prix très-modeste.
Avant de prendre la gravure, je veux te parler du
charmant ouvrage que voici :</p><head>IMITATION DES LITHOPHANIES.</head><p>Tout le monde, je crois, connaît aujourd'hui, et je
suppose que tu es du nombre, ce que l’on nomme
lithophanie; tu vois déjà que je veux parler de ces
délicieux petits tableaux en porcelaine, moulée sur des
bas-reliefs et qui, placés devant une lumière ou fixés,
comme c'est l'usage, à un carreau de fenêtre, repro¬
duisent en relief, avec des dégradations de teintes les
plus délicates, le sujet sur lequel le tableau a été
moulé. Avant de t'indiquer le moyen d’imiter ces
petits chefs-d’œuvre, laisse-moi te dire que les pre¬
mièresursurs lithophanies nous sont arrivées des manufac¬
tures de Meissein; aujourd'hui il s'en fait dans toutes
les Manufactures de belle porcelaine, mais le prix
encore élevé de ces petits tableaux a fait naître à
Berlin une nouvelle industrie, celle de l’imitation
desurs lithophanies,imitation dont les procédés ne de¬
mandent pas plus d’adresse qu’il n’en faut à nos jeunes
amies pour exécuter la plupart des ouvrages de goût
dont nous envoyons chaque mois de nouveaux mo¬
dèles.
Donc, ouvre tes oreilles.
L’imitation des lithophanies s’obtient au moyen de
la cire blanche bien pure (celle de Smyrne est la plus
convenable) additionnée de graisse et de gomme élas¬
tique blanche, dans la proportion d'un huitième pour
chacun de ces derniers ingrédients, qui sont destinés
à donner à la cire le liant et la solidité qui lui man¬
quent.
Répétons : cire blanche, puis, un huitième de ro¬
gnon de veau fondu au bain marie, et un huitième de
caoutchouc blanc dissous; tu feras fondre la cire au
bain-marie ou sur un feu très-doux, à l’esprit-de-vin
par exemple, modérant à ton gré la chaleur; le vase
dont tu te serviras sera en fer-blanc avec un bec; au
fur et à mesure que la cire se fond, on ajoute la
graisse et le caoutchouc, ayant soin de remuer pres¬
que constamment. Cette préparation, une fois ter¬
minée, peut servir immédiatement ou être con¬
servée.
En ajoutant des matières colorantes à la cire,
on lui donne la teinte la plus convenable à l’effet
que l’on veut reproduire. Le blanc s’obtient avec
l’outre-mer Guimet, le vert avec le vert anglais foncé,
le jaune avec le jaune de chrome, le violent avec la
laque violette de cochenille, enfin le rouge avec le
vermillon et le carmin. Ces matières colorantes doi¬
vent être en poudre impalpable, l'intensité de ton
qu'elles donnent à la cire varie selon la quantité em¬
ployée.
Par un usage en quelque sorte artistique, on
peut en employant la cire coloriée obtenir des ta¬
bleaux d’une transparence du plus merveilleux effet;
mais avant de te livrer au fini de ce travail, je t'en¬
gage à t’exercer d’abord à reproduire plus ou moins
parfaitement un petit tableau d'une couleur uni¬</p><cb n="2" /><p>forme. A cet effet, tu te procureras un modèle en
plâtre, soit une vue, soi un sujet pieux; ce plâtre,,
après avoir été plongé pendant quelques minutes dans
une eau pure, doit être posé horizontalement sur une
petite planche que l’on entourera, si elle en manque,
d'un petit rebord en terre glaise destiné à retenir la
cire que l’on verse, vivement, jusqu’à ce que le mo¬
dèle en soit recouvert à une hauteur de un millimètre
ou deux au-dessus de ses reliefs les plus saillants;
quelques minutes suffisent à la solidification de cette
couche de cire, que l'on retire alors de dessus le moule
de plâtre dont elle est, tu le comprends, la fidèle
re Kproduction. Si ton modèle a été bien choisi et ton
imitation bien réussie, ta lithophanie artificielle doit
pouvoir rivaliser avec les plus parfaites venant de
Meissein; quelques personnes même préfèrent celles¬
ci aux véritables. Et puis, c'est si amusant à faire,
et si gracieux à offrir!</p><head>EXPLICATION DE LA GRAVURE DE MODES</head><p>Toilette de promenade et Herlette de soirée pour les
eaux. — Robe de taffetas à petites raies en travers;
les quilles sont formées par deux bandes de tafletas
écossais interrompues par une rangée de boutons
plats recouverts d’écossais. Basquine impériale ornée
pareillement. Chapeau de paille suisse avec un simple
bouquet de fleurs des champs; au bord de la passe et
du bavolet est une dentelle à petits grelots de jais.
Manches bouillons.—Gants de Suède à deux boutons.
Ombrelle au crochet avec transparent de moire.
Robe d’organdi à deux jupes; au bord de la pre¬
mière jupe se trouvent des bouillonnés; des rubans
passés dedans viennent sur les deux côtés de devant
former une échelle de nœuds. Fichu Marie-Antoi¬
nette, croisé devant et nouant par derrière; deux gar¬
nitures brodées surmontées d’un bouillonné avec
ruban, et des nœuds terminent ce joli fichu, descen¬
dant assez bas sur les deux volants des manches, pour
les dissimuler tout à fait.</p><head>TAPISSERIE COLORIÉE.</head><p>La tapisserie que nous donnons ce mois-ci repré¬
sente d’abord un sac de voyage ou sac à argent; sui-
vant le canevas plus ou moins gros que l’on choisira,
on le fera avec mélange de soie d’Alger pour les cou¬
leurs claires.
Vient ensuite un dessin destiné à des lambrequins
de cheminée, de rideaux ou de tables; les couleurs
claires seront aussi mieux en soie.
Tu me railles de ce que je suis toujours près d’ou¬
blier le rébus, et tu supposes que mon incapacité natu¬
relle pour ces sortes de jeux d'esprit est un peu la
cause de ce presque oubli ; faille, taille, mon enfant,
moi, je me bornerai à te donner la traduction du
dernier, sans y ajouter un mot d’explication; peut¬
être éprouveras-tu quelque embarras à deviner com¬
ment ce groupe de collégiens, dont deux nouveaux,
cette toue, ce têt à porc, enfin ce beau du temps du
directoire, peuvent signifier : De nouveau, tout est
beau; ton embarras serait ma vergeance.
Adieu, je t’aime et t‘embrasse.</p></div></body></text></TEI>