97
Ідаййо гตרเбеФо
DOGE DE VENISE.
Explication de l'Énigme Historique de Mars.
Marino Faliero, ou Falier, descendait d’une des
plus anciennes familles de Venise, et dès sa jeunesse
il servit sa patrie dans les armes, les conseils et les
négociations. Son élévation sur le trône ducal parais¬
sait terminer glorieusement une noble carrière. Ve¬
nise ne devait pas s’attendre à voir son prince à la tête
d'une conjuration. Elle fut entreprise par un homme
qui, parvenu à la première dignité de sa patrie, et à
l'âge de quatre-vingts ans, n'avait rien à regretter
dans le passé, rien à attendre de l'avenir, et ce vieil¬
lard était un doge, ému par un sujet frivole, s'alliant
pour exterminer le patriciat, à des inconnus, aux
premiers mécontents que le hasard lui avait pré¬
sentés.
Le doge donnait une fête pour célébrer une solen¬
nité: un jeune noble, appelé Michel Steno, se con¬
duisit d'une manière peu convenable; Faliero, offensé
de ce manque de respect, le fit sortir aussitôt. Le
jeune homme, le cœur ulcéré par cet affront, eut la
malheureuse pensée, en se retirant, d’entrer dans la
salle du conseil et d'écrire, sur le siége ducal, une
phase insultante pour la dogaresse.
Cette phrase fut lue et devint un sujet de scandale.
On informa contre l’auteur, et l‘on n’eut pas de peine
à le découvrir. Steno, arrêté, avoua sa faute avec une
ingénuité qui ne put désarmer le prince et l'époux
offensé. Le jeune homme fut condamné à deux mois
de prison et à une année d'exil; mais cette peine ne
parut point satisfaisante au doge ; il la regarda
comme une nouvelle injuré. Sur ces entrefaites, un
patron de l'arsenal, nommé Israël Bertuccio, vint lui
demander justice d'un patricien qui l'avait frappé au
visage. « Comment veux-tu que je te fasse justice?
dit le doge; je ne puis l'obtenir pour moi-même! —
Ah ! répondit le patron dans sa colère, il ne tiendrait
qu’à nous de punir ces insolents ! » Le doge, loin de
réprimander le plébéien qui se permettait une sem¬
blable menace, le questionna à l'écart, lui témoigna
un vif intérêt, enfin l'encouragea à tel point, que cet
homme, attroupant quelques-uns de ses camarades,
se montra dans les rues avec des armes, annonçant
hautement le dessein de se venger du noble qui l'avait
offensé.
Le doge, loin de réprimer ces premières tentatives
de révolte, s'entretint nuitamment avec ces hommes
et discuta avec eux les moyens d'exterminer la no¬
blesse vénitienne. Il organisa un plan dont la réus¬
site semblait assurée : le signal serait donné au
point du jour par la cloche de Saint-Marc, que le doge
seul pouvait faire sonner; alors les conjurés, se réu¬
VINGT-CINQUIÉME ANNÉE. — N° IV.
nissant, devaient crier que la flotte génoise arrivait
dans les lagunes, courir vers le palais, où les sons de
la cloche auraient amené les patriciens, et profiter du
trouble de cet instant pour les massacrer tous. Ce
dessein pouvait réussir, mais un Bergamasque nommé
Bertram, à qui un noble avait rendu des services, ne
put se résoudre à voir périr son protecteur. Il le sup¬
plia, en termes couverts, de ne pas sortir de chez lui,
quelque rumeur qu'il entendît, et n'en voulut pas
dire davantage; mais le noble, inquiété par cette demi¬
révélation, s'empara de lui et le força, par les prières
et les menaces, à révéler son secret tout entier. Dès
qu'il connut de la conjuration ce que le Bergamasque
lui-même en savait, il courut avertir le conseil des
dix. Les mesures les plus énergiques suspendirent aus¬
sitôt l’effort des conjurés : Israël Bertuccio, Philippe
Calendaro et huit des autres conspirateurs furent ar¬
rêtés, mis à la torture et pendus devant le palais du
cal; le doge fut retenu prisonnier, et dans la nuit
amené devant le conseil des dix, il fut interrogé. Il
avoua tout, et, à l'unanimité des voix, il fut condamné
à mort. Le lendemain, 17 avril 1355, il fut amené
revêtu des insignes de sa dignité, au haut de l'escalier
des Géants, où les doges reçoivent la couronne ; on
lui ôta le bonnet et le manteau ducal, et un moment
après, le chef duconseil des Dix montra au peuple un
glaive sanglant en s'écriant : « Justice a été faite du
traître ! » Le peuple se précipita vers le palais et vit
la tête blanche du doge roulant sur les degrés.
Dans la salle du palais où sont réunis tous les por¬
traits des doges, à la place que devait occuper celui
de Faliero, on voit un cadre voilé d’un crêpe avec ces
mots : Place de Marino Faliero, décapité pour ses
crimes.
Cet événement bizarre et sinistre a inspiré plus
d'une fois les romanciers et les poètes. Byron et Ca¬
simir Delavigne y ont trouvé tous deux le sujet d'une
tragédie. Byron s'est tenu strictement à l'histoire; il
n’a mêlé aucun élément étranger au drame tout pré¬
paré que lui fournissaient les annales de Venise. Le
caractère fougueux, fier et cependant généreux du
vieux doge, les figures variées des plébéiens et surtout
le caractère ravissant de la jeune dogaresse, lui ont
fourni ces scènes élevées et pathétiques auxquelles on
ne pourrait reprocher peut-être qu'un peu d'unifor¬
mité. Les sentiments toujours nobles, le langage tou¬
Jours lyrique, rendent cette pièce agréable à la lecture,
mais il lui manque l'animation indispensable au
théâtre. Casimir Delavigne, au contraire, a fait mou¬
voir dans sa tragédie tous les ressorts des passions :
