<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">280</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>des prévenances : leur offrir votre place si elle est
meilleure que la leur; les aider à descendre de voi¬
ture; ne lever, ne baisser les glaces qu’après les avoir
consultées; avoir soin d'elles à table, dans les hôtels
tout cela n'est pas bien difficile et donne bonne opi¬
nion du cœur et de l’éducation d’une jeune fille.
Dans les hôtels, ne quittez pas votre famille, ou, si
plus tard vous voyagiez seule, tâchez de vous placer à
table à côté des femmes que vous aurez trouvées en
voiture et que vous connaissez un peu, et vous servît¬
on la cuisine la plus ostrogothe, ne blâmez pas les
mets; laissez sur votre assiette ce qui vous déplaît,
mais en silence et avec un vrai désir de ne pas atti¬
rer l'attention. Jen reviens toujours là, comme vous
voyez : passer inaperçue, glisser, en quelque sorte,
dans la vie, c'est un grand bien et un grand bonheur !
Lorsque vous imez visiter les églises, tâchez de choi¬
sir les heures où l’on n’y célèbre pas d’offices, et
dans le saint lieu, parlez bas, marchez posément et
conservez un maintien recueilli et respectueux.
Quant aux détails matériels, je vous engage vive¬
ment, chère Albertine, à vous habiller dès le matin
d’une manière convenable pour toute la journée.
Ayez une chaussure solide et commode, des gants de
peau de Suède ou de fil d’Ecosse, une robe qui ne re¬
doute pas la poussière, une ombrelle qui puisse ser¬
vir en cas de pluie, grande et de couleur foncée; un
crayon et un calepin dans votre poche. Je vous engage
à emporter aussi un petit nécessaire garni de fil, de
rubans, de boutons, etc., etc., pour réparer les ava¬
ries de votre toilette, et à vous munir de deux livres
de petitformat, un livre de prières et un livré d’agré¬
ment, afin de vous en servir en voiture ou dans les
heures d’attente, si longues dans une ville étrangère.
Au fond de votre malle, une boîte contenant du pa¬
pier, des plumes, un encrier, de la cire, vous serait
bien commode, car les hôtels sont, en général, assez
mal approvisionnés. Ai-je besoin de recommander à
mon Albertine d’être en voyage ce qu’elle est toujours,
douce, complaisante, dévouée? Non, mais pour l’a¬
muser un peu, je mettrai sous ses yeux le portrait
d’une voyageuse indolente, égoïste, tracé par une
des plumes les plus spirituelles de notre temps :
« Que j'aime à voyager! dit madame de Savigny,
nonchalamment étendue sur son canapé. On ne me
connaît pas quand on ne m'a pas rencontrée en
voyage; j’aime tant à courir les montagnes, à voir
lever le soleil dans les blanches tapeurs ; j'aime les
orages, les coups de tonnerre que répètent les échos;
j'aime les torrents, les précipices, etc., etc. Vous
vous laissez entraîner par cet enthousiasme, et vous
partez pour la Suisse avec madame de Savigny. Mais
vous découvrez bientôt qu'elle n'aime ni les monta¬
gnes, ni les orages, ni tes précipices, ni le¬ torrents.
ni surtout le lever du soleil. Elle n’est jamais prête à
partir pour une excursion avant midi ; les auberges
sont exécrables, dit-elle; les lits sont si mauvais
qu'elle n’a pu s’endormir avant deux heures du ma¬
tin. S’il faut gravir une montagne, elle a des palpita¬
tions; s’il faut descendre une colline, elle a un point
de côté épouvantable; si l'on est au bord d'un préci¬
pice, elle a des vertiges; si l'on passe sous une voûte,
dans une galerie, elle dit qu'elle étouffe et qu'elle se
sent mourir. Elle a peur de tout, des voleurs, du ton¬
nerre, des bœufs, des grenouilles, des chauves-souris,
des souris; elle craint d'avoir trop chaud, elle craint</p><cb n="2" /><p>d’avoir un peu froid, elle ne voudrait pas trop se fa¬
tiguer, elle ne peut pas rester trop longtemps sans
manger; et puis à table, tout la dégoûte, elle vous
dit à chaque plat : Comment pouvez-vous manger de
cela? Elle oublie quelque chose dans chaque au¬
berge ; ici son ombrelle, là sa montre, et son sac
partout, et la route est semée de petits messagers qui
courent chercher ce qu'elle a oublié. L'orage lui fait
mal aux nerfs, la pluie lui fait mal aux dents, la
poussière lui fait mal aux yeux, le pavé lui faits mal
aux pieds; elle se plaint toujours, elle gémit toujour,
elle crie toujours : elle appelle cela aimer à voyager.
Enfin, vous découvrez que cette parisienne char¬
mante est insupportable à deux cents lieues de Paris,
et, désenchanté sur son compte, vous trouvez à votre
tour qu'elle avait bien raison de dire : « On ne me
connaît pas quand on ne m'a pas vue en voyage (1). »
Votre voyage se terminera par une visite à votre
aimable parente, madame de P... Vous jouriez là des
plaisirs de l’automne, et les vendanges et la chasse
auront amené sans doute à Clairmarais une société
nombreuse. Vous me demandez quelques conseils
pour vous diriger pendant ce séjour dans une maison
étrangère, me voici tout à vous, avec ma vieille expé¬
rience. D’abord, mon enfant, entrons dans la maison
où l’on nous invite avec un sentiment de bienveillance
qui nous dispose à trouver beau et bien tout ce qui s’of¬
frira à nos regards : le jardin, le château, la serre, les
points de vue; ne gâtons pas le plaisir de nos hôtes par
une critique déplacée des lieux qui les charment.
Ensuite, il faut être tout à fait à la disposition de la
maîtresse de la maison pour les heures des repas, les
parties de plaisir, etc., etc., et se faire à la vie et aux
goûts des autres, alors même qu’ils contrarieraient nos
habitudes et nos désirs. Cependant, évitons d’être à
charge à nos hôtes; il y a des heures où il faut leur
laisser leur liberté ; et pour cela, chère Albertine, je
vous engage à emporter quelques livres et du travail
à l'aiguille en quantité, afin de vous occuper, dans
votre chambre ou au Salon, les jours de pluie et pen¬
dant les moments que l’on ne consacre pas à la pro¬
menade. Vous pourriez faire une broderie ou une
tapisserie que vous laisseriez en partant à madame
de P...; ce serait un souvenir reconnaissant fort ai¬
mable et fort apprécié.
Peut-être vous trouverez-vous à Elairmarais avec
quelques-unes de ces personnes qui, sous le prétexte
de la liberté qui doit régner à la campagne, se per¬
mettent des divertissements aussi dangereux que tur¬
bulents. Elles se croient tout permis parce qu’on
est aux champs : faire chavirer une barque remplie
de monde, tirer des coups de fusil intempestifs, qui
ont mis parfois le feu aux granges ou aux moissons;
escalader les arbres, dévaliser le verger, fouler aux
pieds les plates-bandes, jouer à l'eau dans l'intérieur,
faire des niches aux nouveaux arrivés, voilà les spi¬
rituels plaisirs auxquels on se livre en pareil cas. Je
vous supplie, ma fille, de rester en dehors de ces
amusements, qui, d'ordinaire, ennuient fort les maî¬
tres de la maison et provoquent trop souvent des ac¬
cidents et des discussion. Veillez sur vous, à la cam¬
pagne plus qu’ailleurs, afin de n'être pas entraînée
par cette gaieté toute bruyante, toute en dehors, qui</p><note type="gloss" place="bot">(1) Madame Emile de Girardin.</note></div></body></text></TEI>