<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">278 —</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>donc. Dans le premier moment, il en a fait l'aveu,
lorsque les deux navires se séparèrent après un cra¬
quement effroyable, quelques larmes lui échappèrent;
il se crut à son dernier jour et recommanda son
âme à Dieu. Mais au bout de quelques secondes,
lorsqu'il vit que le bâtiment, malgré ses avaries, flot¬
tait toujours et pouvait naviguer, un courage surna¬
turel s'empara de ce jeune cœur. La mer était hou¬
leuse et le vent rafraîchissait; comment ses petits
bras suffiront-ils à la manœuvre? Cette réflexion ne
lui vient pas; il dispose les voiles, s'élance au gouver¬
nail. Son pauvre compagnon ne peut lui prêter se¬
cours; mais il est vieux marin, Perret l’écoute, le
consulte, se laisse guider par lui. Soumis et confiant,
ses yeux brillent d’espoir : il reverra sa mère, sauvera
son camarade, sauvera son navire; cette pensée
double ses forces et d'un enfant de treize ans fait un
matelot consommé.
» Je ne m'étendrai pas sur les péripéties de cette na¬
vigation. Le jour fut bien long à venir! Le vent pous¬
sait à la côte d’Espagne; il fallait résister, pour s’é¬
carter le moins possible du lieu témoin de l'abordage
seule chance de recevoir du secours. Ce brick, auteur
du mal, voudrait peut-être le réparer ! Il reviendrait
au jour naissant; on se mettrait à sa remorque :
voilà ce qu'on espérait à bord de la Reprise. Mais l’at¬
tente fut vaine. La journée se passa, et le brick ne
vint pas. Il continuait paisiblement sa route, et en¬
trait vers le soir à Marseille. Cependant la nuit tomba,
et les fatigues redoublèrent. Le lendemain trois bâti¬
ments parurent à l’horison : aucun d’eux ne voulut
comprendre les signaux du petit navire. Par bonheur.
le ciel fut plus clément : le vent tourna, souffla du
sud. En manœuvrant avec prestesse, on pouvait être
avant la nuit en vue d’un port de France. Dans de
pareils moments, l'équipage le plus complet n'est que
tout juste assez nombreux. Perret est seul, mais il se
multiplie : il court de vergue en verge; toutes ses
voiles, même les plus hautes, se développent coup sur
coup, se gonflent sous la brise et poussent le navire
comme parKnchantement. Il était temps : l’effort
était suprême ; notre navigateur était à bout de forces.
A le voir, on ne le croirait pas : il est radieux, il
aperçoit les côtes de Provence, qui peu à peu sortent
des eaux et grandissent devant lui.
» Voilà, messieurs, ce que vous saviez tous, un
fait de mer aussi extraordinaire ne pouvant demeu¬
rer inconnu; mais savez-vous aussi en quels termes
modestes, énergiques et simples ce brave enfant, une
fois à terre, raconta ce qu’il avait accompli? Capitaine
par intérim, il devait faire devant le tribunal de com¬
merce son rapport de relâche. Dans ce rapport, qu'il
faudrait mettre tout entier sous vos yeux, pas un
mot de reproche à ceux qui l’ont abandonné, tout
l’honneur de sa belle conduite attribué aux conseils
de son vieux compagnon; à chaque mot on sent une
âme aussi honnête que forte, un cœur aussit chaud
que sincère. Après cette lecture on ne s'étonne pas
d'apprendre que, depuis deux ans qu'il navigue pour
le commerce, Perret n’a rien gardé pour lui du pro¬
duit de ses salaires, qu'il a tout envoyé à Quiberon,
dans la pauvre cabane où sa mère, à grand'peine,
élève trois autres enfants. Cherchez un bon sentiment
qui lui manque : compatissant au malheur, généreux
dévoué, docile à l'expérience, dur à la peine, intelli¬
gent et intrépide ! La récompense est-elle prématurée,</p><cb n="2" /><p>et, sans désobéir à M. de Montyon, auriez-vous pu
laisser en dehors du concours tant de bonnes et so¬
lides vertus?
Il est vrai que la découverte ne vous en appartient
pas : vous n’en avez pas les prémisses. Sans parler du
public qui s’est pris pour ce noble enfant d’une juste
admiration, d'autres faveurs sont descendues sur lui.
Ne craignez point, messieurs, que les vôtres, en ve¬
nant les dernières, excèdent la mesure, encore moins
qu'elles soient superflues. Elles ont un caractère
qu'aucune autre n’efface, Perret le comprendra, à
Brest, dans une école de mousses où il vient d'être
admis; ses compagnons d’école le comprendront à
son exemple. Les croix d'honneur que vous donnez
s’obtiennent à double titre : pour être appelé à Paris,
pour être admis, complimenté, encouragé chez son
ministre, et même en plus haut lieu, il suffit d'être
brave, d’avoir risqué sa vie à sauver ou son navire ou
son drapeau ; pour être adopté par vous il faut à la
bravoure joindre un autre courage, le courage du
bien et de l’humanité. Ne craignez pas que votre lau¬
réat en perde la mémoire : vos médailles obligent.
Perret se rappellera toute sa vie à quels dignes émules
vous l’associez aujourd’hui, en quelle noble et sainte
compagnie vous l’avez introduit. Il deviendra, nous
l'espérons, un Jean Bart, un Duquesne et il restera
toujours le fils de M. de Montyon...
Enfin, M. Ernest Legouvé a lu un dialecte en vers
intitulé : les Deux Misères, dans lequel un riche et
un pauvre développent chacun à son point de vue,
celui-ci les misères de l’indigence et de la faim, ce¬
lui-là les misères de l’égoïsme et de la satiété.
Nous donnons un fragment de cette pièce, qui a
été fort applaudie par l’assistance, composée, suivant
l'usage, d'un grand nombre de dames.
pâles et frissonnant auprès d’un clair foyer,
Deux malades, un jour, se contaient leurs misères
Que leur jeunesse, hélas ! leur rendait plus amères :
L’un est oisif et riche, et l’autre est ouvrier ;
Mais ils souffrent tous deux, les voilà presque frères.
AMAURY.
Quel est donc votre mal ?
MANCEL.
Je m’éteins.
AMAURY.
Comme moi !
Depuis combien de temps ?
MANCEL.
Depuis deux ans !
AMAURY.
Pourquoi?
MARCHI.
Pour avoir eu trop faim, monsieur.
AMAURY.
Moi! misérable !
Moi! pour avoir passé de longues nuits à table !
MARCH
Avec un médecin, je guérirais, je crois.
AMAURY.
Un médecin ? hélas! je meurs, et j’en ai trois !
MANCEL,
Deux ans de maux, et rien pour me venir en aide!
AMAUulY
En deux ans, pas un jour sans un nouveau remède !
MARCHI.
Si pour me plaindre, au moins, j'avais une heure à moi !
AMAURY.
Vingt-quatre heures par jour pour s'occuper de soi !</p></div></body></text></TEI>