JOURNAL
DES DEMOISELLES
LE FORGERON D'ANVERS
I
« Allons, ferme, mes enfants ; pas de relâche. Il
s’agit de déployer tous vos talents : le vieil orfévre¬
joaillier Jacob Krukker nous a défiés de confectionner
une caisse telle qu’il la désire, c’est-à-dire une vraie
citadelle de fer qui puisse braver les malignes entre¬
prises de tout larron; et, quoiqu’il ne mette point à
notre œuvre le prix qu’elle eût valu pour un autre
chrétien, je n’en veux pas moins que la dite caisse soit
achevée comme un coffret de prince, afin que Ja-
cob Krukker soit obligé de reconnaître qu’il n’est
point dans les Flandres de maître forgeron comme
Abraham Liederke, ni d’artisans tels que Claude
Kluyt, Pierre Ricaert et Guillaume Bawr. »
Le personnage qui venait de prononcer ces paroles
était un gros homme taillé en cyclope et à peu près
aussi laid qu’aucun des compagnons de Polyphème.
Son visage, échauffé par l’ardeur de la forge, offrait
une teinte égale de rouge cramoisi traversée par des
raies de noir qu’expliquait assez l’épaisse fumée qui,
en ce lieu, s’était condensée en nuage perpétuel. Quant
aux trois ouvriers qu’il avait nommés, ils offraient
une ressemblance exacte avec le patron ; et, franche-
ment, à la vue de ces hommes habitués à marteler le
fer et à respirer les vapeurs brûlantes d’une four-
naise, on se fût cru au sein des entrailles de la terre
dans les caveines de l’Etna, où l‘imagination des poè¬
tes antiques avait placé les ateliers de Vulcain.
Cependant, maître Liederke, en adressant un éloge
collectif à Claude, Pierre et Guillaume, semblait avoir
à dessein oublié un quatrième compagnon, jeune
homme à la figure fine et intelligente, au front
d’une pâleur mate qui se dessinait en lignes cor-
rectes sous des cheveux d’un noir lustré aux reflets
presque bleuâtres. Celui-ci avait écouté le patron en
souriant avec une espèce d’indifférence ,vague, ou
plutôt de tristesse maladive. Il posa son marteau
contre l’enclume, et dit en se croisant les bras d’un
air découragé :
« Excusez-moi, maître, si je me plans de votre si¬
lence à mon égard. A coup sûr, je ne réclame point
d’éloges, et je me souviens bien d’avoir lu en une
chronique ce que disait un roi de France (1) : « Quand
(1) Louis XI.
VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. — N° I.
orgueil chevauche devant, honte et dommage le sui¬
vent de bien près. » Mais c’est justement parce que
l’orgueil est étranger à mon cœur, que je crains de
vous avoir donné quelque sujet de mécontentement :
ne vous faites pas faute de me chapitrer si j’ai failli
en quoi que ce soit !
Par sainte Gudule! s’écria Claude Kluyt, le plai¬
sant de la troupe, quelle langue dorée il vous a ce
Quentin Matsys ! Ce luron-là est de la trempe dont on
fait les magisters. Ah ! mais c’est qu’il sait lire, lire
couramment. Aux heures des repas, il vous a plus sou-
vent une Bible dans les mains qu’une pipe. Et pour¬
tant quelle différence, mille arquebuses !
- Paix-là! dit le maître forgeron; tu parles comme
un homme qui aurait passé trois jours consécutifs à
boire du genièvre dans un hanap allemand : ami, res¬
pecte celui qui sait, tout en étant bon artisan, ac¬
quérir la science d’un clerc.
— Oh! maître, je suis bien loin... murmura le
jeune homme.
— Je te connais et je t’estime, Quantin, et tout à
l'heure je te répondrai. En ce moment, c’est à Claude
Kluyt que je réponds. Claude, apprends, mon garçon,
que le bras doit respecter la tête. A qui avons-nous
dû ces dessins ingénieux, de fleurs, de rinceaux, de
spirales, qui nous ont permis de forger la cage miri¬
fique du puits de la place de la cathédrale ?
— Non, Quantin, je ne t’oubliais pas, mais j’avais à
te prouver mon amitié, en te demandant quelle peut
être la cause de ta tristesse...
— De la tristesse, moi!
— Ne cherche pas à me tromper. Je ne suis pas
ton maître seulement, mais ton second père. Aie de
la franchise envers moi. Je t’ai observé depuis un cer¬
tain temps: souvent je te vois distrait; souvent ton
regard se fixe en l’air, je ne sais pourquoi, sans pa¬
raître pouvoir se détacher de ce qui l’attire. C’est du
rêve ou de l’ennui. Est-ce que tu t’ennuies ici, mon
garçon ? Est-ce que le métier te semble trop dur ? Ne
me dissimule rien. Je suis tout rond, et j’aime la ron¬
deur. Je ne veux point de paille dans le fer ni de pli
caché dans le cœur.
— Je vous remercie beaucoup, maître, répondit
modestement Quantin. Le ciel m’est témoin que je ne
songe nullement à vous tromper, et que je mets ma
joie à vous complaire. Aussi lorsque j’ai fait les des-
sins que vous venez de rappeler, ma plus grande sa-
1
