184
La prolongation des sons, cette admirable puissance
de l’orgue qui laisse à l‘expression et au sentiment
de si vastes champs à parcourir, les embarrasse, les
gêne, les arrête dans leur essor frivole. Il est vrai que
la contredanse, la polka, la schostich... ce flux et ce
reflux de petite musique sautillante qui est à l'ordre
du jour, ne s'arrangent guère des sons majestueux de
ce sublime instrument; mais en dehors de ces plaisirs
naturels à la jeunesse et que nous nous gardons bien
de condamner, n’y a-t-il pas des jouissances infinies
à se recueillir dans un ordre de pensées plus élevées,
plus profondes, plus religieuses surtout. Je conçois
qu'on aime le piano le matin, quand le soleil luit,
quand les oiseaux chantent, quand toute la nature
scintille et sourit. Je le comprends encore le soir à la
clarté des girlandoles, au bruit des voix joyeuses de la
foule. C'est un instrument gai qui s'accorde parfaite¬
ment avec l’éther du ciel et les folâtreries de la jeu¬
nesse, mais il faut avoir le talent des Chopin, des
Litz et des Thalberg pour en tirer des notes profondes
qui touchent aux cordes sensibles de l’âme humaine.
Quand le jour s’efface sous les premières teintes
du crépuscule, quand le silence du soir a succédé
au tumulte de la vie agissante, le son d’un organe
joué avec âme arrive à nos oreilles ravies comme
un écho lointain des célestes concerts. Il fait naître
en nous je ne sais quel sentiment profond qui a des
retentissements dans les plus secrets refuges du cœur.
Les impressions qu’en ressentent les natures éle¬
vées ne peuvent s’analyser; mais à travers les mou¬
vements confus qu'elles jettent dans l’âme, il est évi¬
dent que la pensée religieuse est la première. Or, la
pensée religieuse est la source de tout ce qui est bon.
Nous regrettons donc qu’avec la possibilité d’avoir au¬
jourd'hui des ogues à des prix fabuleusement bas, on
ait si rarement chez soi un de ces instruments pour
lesquels la méthode est presque la même que pour le
piano et dont le moindre pianiste, avec très-peu
d’étude, parviendrait à tirer un excellent parti.
Comment se fait-il aussi que la plupart des églises
de village se bornent pour toute musique au bruit mo¬
notone du serpent traditionnel pompeusement décoré
du nom d’ophicléide? Croit-on que l’homme de la
campagne soit insensible aux influence religieuses
que produisent les grandes méladies de l'orgue?
L’homme du peuple, l’ homme des champs, l'enfant
même qui ne comprend et ne sent qu'avec son institut,
sont profondément remués par la musique. Ajoutons
que la musique sacrée a des effets bien plus efficaces
sur l'âme que la musique profane, et disons que dans
chaque village où se trouve une église, il devrait
avoir un origue. On lit chaque jour, dans les jour¬
naux, que le facteur d'orgues Alexandre, que je n'ai
pas l'avantage de connaître, mais dont j'apprécie les
excellents instruments, donne, pour 400, 200 et même
100 francs, des oegues payables à termes. Nous avons
été appelée nous-même à en toucher dans plusieurs
églises, et nous les avons trouvés irréprochables;
certes, c’est un grand pas que l’industrie fait faire à
l'art, que cette facilité mise à la portée de tous les
moyens pécuniaires. On ne peut donc plus alléquer la
pauvreté des communes pour justifier l'indifférence
apportée jusqu'alors à l'utilité des ogues dans les
églises rurales.
Il est impossible qu’il ne se trouve pas dans une lo¬
calité quelques personnes qui, se cotisant entre elles
pour l’avantage de tous, pourraient faire hommage à
leur chapeile de ce complément nécessaire, de même
qu'il nous semble fort probable que, sans être contraint
à rétribuer un organiste, on rencontrerait aisément,
fût-ce dans le plus humble hameau, quelque pianiste
qui, après une courte étude, arriverait à tirer bon
parti de cet admirable instrument.
Ce goût de la belle musique, cette appréciation des
hautes méladies puisées à une source sainte, seraient
d’un excellent effet sur les habitants des campagnes.
Peut-être iraient-ils d’abord à l’église plus pour écou¬
ter que pour prier. Mais la prière se mêlant à la mé¬
lodie ramènerait bien vite le sentiment à la place de la
sensation, réveillerait la piété endormie et enveloppe¬
rait le culte divin de ce charme doux et sérieux qui
nous fait voir le ciel à travers de saintes espérances.
Nous ne saurions trop engager les mères à faire ap
prendre l’orgue à leurs enfants et à les habituer à
écouter avec onction la musique sacrée, bien autre¬
ment grande, bien autrement pénétrante et sympath¬
thique que toutes les combinaisons des Orchestres de
théâtres et de concerts. Dans une semblable étude, le
côté moral de l’être humain a tout à gagner, le côt6
artistique ne peut qu’y acquérir un goût plus pur,
plus large et plus complet; et les propositions rurales,
en suivant notre avis, entreraient à coup sûr dans la
voie du progrès religieux, si nécessaire au repos indi¬
viduel et si indispensable à la moralité comme à la
tranquillité générale.
MARIE LASSAVEUR
Revue Musicale.
Il est bien difficile aujourd’hui de trouver des libretti qui
inspirent aux Gompositeurs de musique des œuvres vraiment
remarquables; excepté la peinture des mœurs peu methodoxes
de la Bohême moderne, quels sujets intéressants peut-on dé¬
couvrir dans la mine si longtemps et si laborieusement ex¬
ploitée du drame et de l'histoire? Depuis les plus importants
événements jusqu'aux plus simples anecdotes, depuis les
plus grands caractères de l'antiquité jusqu'aux physiono¬
mies les plus insignifiantes du monde où nous vivons, tout
a été évoqué, décrit, représenté, chanté sur tous les ton,
sous toutes les faces. Or, comme le génie de l'homme a des
limites, il devient impossible, malgré les plus courageux ef¬
forts des imaginations en travail, il devient impossible, dis-je,
de créer du nouveau.
Nous devons nécessairement retomber dans les données
déjà connues, parcourir les chemins où nos pères ont mar¬
ché avant nous et composer des œuvres dont la tradition
pourrait nous offrir le modèle, si nous consultions la tradi¬
tion. La conséquence de cet état de choses, c'est que l'écri¬
vain le plus intelligent, le poète le plus fécond ne savent
sur quel sujet broder leur prove ou leurs vers; c'est que les
libretti manquent aux compositeurs, c'est enfin que le mu¬
