375
ÉDUCATION MUSICALE
DE L’ÉTABLISSEMENT DE L‘OPÈRA ITALIEN A LONDRES.
HAENDEL.
(Deuxième et dernier article.)
Les discussion que Haendel avait eues avec une
partie de la noblesse de Londres lui avaient fait beau¬
coup d'ennemis. Ceux-ci voulurent se venger de son
humeur hautaine et établirent en concurrence avec
lui un second opéra italien qu’ils firent diriger par
Porpora, venu exprès d’Italie, et dans lequel on en¬
tendit Senesimo, la Cuzzoni, Montagna, Segotti et
Bertolli. La lutte devint encore plus pénible l’année
suivante, car Farinelli fut engagé pour le théâtre qui
était hostile à Haendel, et l’effet que produisit ce
chanteur surpassa tout ce qu’on avait vu jusque-là,
Ce fut un véritable délire auquel on ne peut compa¬
rer que celui qui s’empara de la nation anglaise
lorsqu’elle entendit la Catalani. Haendel n’avait au¬
cun chanteur qu’il pût opposer à Farinelli : son génie
seul le soutint ; mais l’excès du travail altéra sa santé.
Cette lutte continua jusqu’en 1737, époque à laquelle
Farinelli quitta l’Angleterre pour aller en Espagne.
L’arrivée de cet artiste incomparable à la cour de
Philippe V fut l’origine d’une fortune dont il y a eu
très-peu d’exemples. Farinelli, par le charme de sa
voix, s’empara de la faveur du prince et devint pre¬
mier ministre, dignité qu’il conserva sous les deux
règnes suivants. Le second opéra de Londres fut
fermé après le départ de Farinelli.
Haendel, fatigué par les prodiges d’activité qu’il
avait faits pendant toute cette guerre musicale, fut
obligé d'aller aux eaux d'Aix-la-Chapelle pour y réta¬
blir sa santé. De retour à Londres, il y forma une
nouvelle
nommé Heidegger, pour l’exploitation de l‘opéra ita¬
lien au théâtre de Hay-Market. Les associés engagè¬
rent Caffarelli, considéré à juste titre comme un des
premiers chanteurs de l’Italie. Ils lui adjoignirent
trois autres artistes remarquables nommés Merighi,
la Francisina et madame Marchesina; la nouvelle
troupe fit son début le 7 janvier 1738 dans le Pha¬
ramond , de Haendel. Cette entreprise fut désas¬
treuse : l’associé de Haendel était insolvable ; toutes
les charges, qui étaient énormes, retombèrent sur le
compositeur, et celui-ci se trouva ruiné à la fin de
cette saison. Heureusement le génie du grand homme
vint encore à son secours. Ce fut à cette époque qu’il
conçut le plan de ses oratorios, qui sont ses plus
beaux titres de gloire et qui firent sa fortune. L'idée
heureuse qu’il avait eue de composer ces ouvrages
sur des paroles anglaises, flatta la nation; et bientôt
il acquit une regularité jusqu’alors sans précédent.
Le premier essai de ces oratorios eut lieu au théâtre
de Hay-Market, en 1739, et le produit des recettes fut
immense. Il ne diminua point pendant les années
suivantes, et Haendel put réparer avec usure les per¬
tes qu'il avait faites à l'Opéra.
Après lui, l'opéra italien fut alternativement dans
une situation prospère ou fâcheuse; mais en défini¬
tive il causa très-fréquemment la ruine ou la banque¬
 Comte des directeurs. Cependant la noblesse anglaise
aime ce spectacle, parce qu’il n’appartient en quelque
sorte qu’à elle; mais on ne peut l’y attirer qu‘en lui
faisant entendre les artistes les plus célèbres, et les
sommes énormes qu’il faut accorder à ceux-ci, sont
une cause perpétuelle de ruine et de faillites pour
ceux qui ont l’imprudence de se hasarder dans cette
entreprise. L’Opéra-Italien de Londres est peut-être le
théâtre où l'on a entendu le plus de grands chan¬
teurs; cependant c'est celui dont le produit a été le
plus faible en le comparant à la dépense. Successive¬
ment, après Caffarelli, on y vit paraître Guadagni,
la Kingotti, de Amicis, Sabelloni, Millico, Rauzzini,
la Sestini, Pacchiarotti, Viganoni, Tenducei, Crescen¬
tini, Rubinelli, la Mara, la Storace, Marchesi, la
Banti, mesdames Bellington, Grossini, Catalani, Fo¬
dor, Pasta, Pisaroni, et postérieurement mademoi¬
selle Sontag, mesdames Malibran, Damoreau; Labla¬
che, Rubini, Tamburini, Ronconi, Marie, mesdames
Persiani, Grisi, Henry Lind, Alboni, enfin tout ce que
l’Italie, l’Allemagne, la France et l‘Angleterre ont
produit de plus parfait, sans que le charme de ces ar¬
tistes de premier ordre pût garantir les directeurs de
l’Opéra contre les revers par lesquels se sont terminées
toutes les entreprises, et, ce qu’il y a de plus remar¬
quable, sans que le goût de la nation anglaise s’en
améliorât; mais elles n’en furent pas moins utiles,
puisqu’elles popularisèrent la musique italienne dans
cette nation jusqu’alors rebelle à l’art et à la science
de la musique. Haendel, né à Halle (Saxe) en 1684,
est mort à Londres et a été inhumé à Westminster
en 1759.
MARIE LASSAVEUR.
