<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">141</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>aurait dit un cimetière. C’était une ruche alors, pleine
de bourdonnements et même de chansons. Bien fol en
effet eût été celui qui aurait cru les Kernevel sans
tenanciers ou sans vassaux. Ils en avaient, et beau¬
coup. Ces vassaux seulement étaient si pauvres que
leurs seigneurs n’en pouvaient rien tirer que du res¬
pect, et pour cultiver les terres du baron les paysans
ne manquaient que de charrues. Ce jour-là, c’était le
dimanche : tous les habitants du manoir s’étaient
rendus, en une seule troupe, fidèle et recueillie, au
service divin, dans le bourg le plus proche, car de¬
puis vingt années le maître n’entretenait plus de cha-
pelle. Les braves gens étaient de retour à cette heure
de midi. Ils avaient bien songé à passer sans jeûne le
jour de fête et de sainte réjouissance. Mais désespé¬
rant sans doute d’y parvenir, ils avaient pris le parti
de tromper par quelques joies innocentes les légitimes
désirs de leurs estomacs. Ils jouaient à la soule et ils
chantaient... comme des cigales...... auraient-ils pu
imiter les fourmis ?
On joue à la soule, en Bretagne, depuis Tonan Mé¬
riades pour le moins, et nous avancerions volontiers
que le grand roi lui-même fut l’inventeur du jeu na¬
tional, aussi national vraiment que la bouillie de
sarrasin. Mais la soule n’est point un jeu sans dan¬
ger, lorsque l’amour-propre un peu rude des joueurs
vient à s’aiguillonner, et souvent, pour une balle vail
lamment conquise, il y a plus d’une tête cassée. De sa
voix aussi douce à des oreilles de Bretons que le mur¬
mure de la Letha, mademoiselle Marguerite de Ker¬
nevel pria bientôt ses chers serviteurs de terminer la
partie.
Mademoiselle de Kernevel était une blanche per¬
sonne de dix-neuf ans, ce qui certes est un âge sans
pareil. Elle avait des yeux brillants et doux, le pur
miroir d’une belle âme apparemment. Ses cheveux
châtain clair, si riches et si épais qu’elle n’en pouvait
relever qu’une partie, encadraient son visage de la
plus gracieuse façon du monde. Sa taille était élé¬
gante : on ne pouvait lui reprocher peut-être qu’un
peu d’embonpoint. Mais ce léger défaut charmait les
yeux du chevalier, et puis Marguerite ne perdait rien
à ressembler à la déesse Hébé plutôt qu’à une syl¬
phide. Avec tout celà, d’ailleurs, elle laissait échapper
d’elle-même comme un parfum de noblesse et de
fine bonté; elle possédait enfin cette intime majesté
du cœur, le plus rare des dons naturels. Telle qu’elle
était alors, Marguerite devait passer pour fort belle.
et je vous le dis en vérité, elle n’en savait rien.
Ses paysans, qui l’adoraient, se turent aussitôt qu’elle
eut parlé. Il y avait là, dans cette grande cour presque
vide, quelques misérables tas de paille provenant de
la dernière récolte : ils s’y assurent en silence, car le
Bas-Breton converse peu; il crie, il chante, il s’agite
ou il rumine. Les robustes mères prirent place sur le
seuil de leurs portes et regardèrent jouer les pelits
enfants. Auprès d’elles, le plus instruit de tous les
hommes du canton, une sorte de bon sorcier, prit un
livre de prières écrit en bas-breton : les pères alors se
rapprochèrent, et tout le monde écouta pieusement
la lecture. La demoiselle rentra dans la maison : et
ce demi-silence, troublé seulement par le nasillement
monotone du liseur malhabile, aurait pu durer ainsi
jusqu’au coucher du soleil. Mais tout à coup, un
marmot roux et trapu qui chevauchait sur le mur,
poussa un grand cri. Hommes et femmes levèrent</p><cb n="2" /><p>les yeux d’un seul mouvement, et, par la grande
porte toujours ouverte, faute de battants, qu’aperçu¬
rent-ils? Deux étrangers, deux Français sans doute!...
Il y avait cinq ans au moins qu’on n’en avait vu à
Kernevel.
Le maître du manoir entra dans la cour avec ses
deux hôtes. Le premier procureur ou le clerc mar¬
chait sur ses pas. Le second le suivait à quelque dis¬
tance en examinant les lieux. Or, le bon chevalier
avait, en cet instant, la mine rébarbative, ce qui ne
lui était point arrivé depuis le dernier accroc qu’il
avail fait à son manteau rouge, six ou huit mois au¬
paravant. Sa pensée se trouvait être en effet fort com¬
plexe : «Mon frère est mort, se disait-il en soupirant.
Mais pourquoi le second procureur a-t-il des culottes
de satin bleu? » L’œil de loup-cervier de celui des
vassaux qui savait lire reconnut des hommes de loi
dans les deux étrangers ; il le dit à voix basse autour
de lui. Tous les paysans inquiets se leverent et le pre¬
mier procureur, qui venait de prendre le devant, recula
de peur en apercevant une rangée de visages basanés
qui lui montraient les dents. Son compagnon, au con¬
traire, s’arrêta complaisamment devant la troupe sau¬
vage ; il se mit à sourire. Le souriere est chose com¬
municative : ces bonnes gens s’étaient déridés déjà,
lorsque le baron de Kernevel, sortant de sa rêverie,
rappela ce personnage singulier, qui semblait mener
si galamment la procédure, ce procureur qui portait
un gentilhomme sous la doublure de sa robe noire et
qui, dans ce moment même, tout en examinant en
connaisseur les vassaux du baron, s’occupait à sau-
poudrer de fin tabac d’Espagne son solennel et vilain
rabat.
M. de Kernevel introduisit lui-même les deux étran¬
gers dans une salle basse, en les avertissant qu’il y
avait eu autrefois des marches pour y descendre, et
qu’alors on n’y trébuchait point sur le seuil. Cette
pièce, grande et froide d’aspect, était en outre pres¬
que nue. Il n’y avait aucun autre meuble que des
chaises, une table de bois couverte d’un mauvais ta¬
pis, et d’immenses chenets dans la cheminée. Le plus
vieux des procureurs se retourna vers son compagnon
et lui fit une moue significative ; mais les yeux de
celui-ci avaient déjà trouvé à s’employer beaucoup
mieux qu’à inventorier le mobilier de l’appartement.
Car la nouvelle habitante de cette demeure qu’il y
rencontra lui sembla du premier coup quelque chose
de bien différent de ce qu’il y avait vu jusque-là. Lors-
qu’ils étaient entrés, elle avait souri silencieusement
à son oncle; son regard étant alors tombé sur le jeune
homme, d’un geste rapide elle arrangea son voile de
façon à le ramener à moitié sur son visage; sa taille res¬
sortait gracieusement en dépit du corset mesquin qui
l’emprisonnait, et sa robe était trop courte pour ca¬
cher deux pieds mignons qu’elle avait appuyés sur la
barre de la table. Elle ne voulait décidément ni lever
les yeux, ni parler. Les deux hommes de loi se tai¬
saient de même ; le chevalier, épuisé par sa course et
par son émotion, s’était laissé tomber lourdement sur
une chaise.
« Mon pauvre frère! murmurait-il... mais pourquoi
ce jeune procureur? »
Le jeune homme qui préoccupait si fort le bon sci¬
gneur, commençait aussi à embarrasser étrangement
Marguerite. Elle n’avait pu s’empêcher de prendre à
travers son voile quelque connaissance de sa per¬</p></div></body></text></TEI>