<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot" /><fw type="pageNum" place="bot">84</fw><head>DIEU</head><quote>Etre incréé, toi qui créas le monde,
Du grand palais architecte géant;
Toi qui, semant ta parole féconde,
Fertilisas les sillons du néant:
DIEU, roi des rois! la nature est ton trône;
Tu l’enrichis des perles du matin;
D’or et d’azur, le ciel est ta couronne;
Le bien, ta loi; ton sceptre, le destin.
Tu donnes l’ombre à la nuit solitaire,
Au jour bruyant la splendeur du soleil,
La brise aux flots, les saisons à la terre,
Au cœur brisé le repos du sommeil.
Astre d’amour, dans nos âmes obscures
Tu fis briller le rayon de la foi;
Tu dispensas le temps aux créatures,
En réservant l’éternité pour toi!
Rien à tes yeux ne reste impénétrable,
Et nul regard ne peut t’apercevoir;
force invisible, entière, infaligable,
Ta volonté suffit pour tout mouvoir. —
Grandeur sans borne, immensité profonde,
A toi l’espace... à tes œuvres le lieu;
Vaste océan qui dévore la sonde,
Dieu comprend tout... et rien ne comprend Dieu
La gloire humaine expire insaisissable,
Echo lointain des siècles révolus:
Nos plus grands noms s’écrivent sur le sable;
Puis un vent souffle, on cherche... ils ne sont plus.
Le tien, Seigneur, seul assuré de vivre,
Franchit les monts, les plaines et les mers;
Tu l’as écrit à jamais dans un livre
Que tout le monde épèle... l’univers!
Trop grand pour moi, je ne puis te connaître;
Je puist’aimer... c’est mon droit, c‘est mon bien:
L’esclave a peur de contempler son maître,
Mais de son père un enfant ne craint rien.
Si ta lumière, ô Trinité divine!
Vient m’éblouir d’un éclat infini,
Mon- coeur te sent, t’appelle, te devine ...
Et c’est assez pour que Dieu soit béni.
Vienne la mort... la vie est une épreuve,
Un long combat, un incessant danger;
Mon âme en deuil pleure comme une veuve,
J’erre ici-bas dans un monde étranger.
Oh! sonne enfin, sonne la dernière heure!
Je répondrai: C’est l’abri du péril,
La porte ouverte en ta sainte demeure,
La fin des maux... le rappel de l’exil!
JOSEPH BOULMIER.</quote></body></text></TEI>