<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">187</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>les seules occupations qui se partagent ses heures ; le
grand-duc est un prince sérieux; ainsi que son tri¬
saïeul, Pierre le Grand, les écoles, les bibliothèques,
les musées, les usines, les Manufactures, les chan¬
tiers de construction ont pris la plus large part de
son temps; il voit et il compare, et, à quelque degré
merveilleux que relativement l’industrie russe soit
parvenue de nos jours, le grand-duc ne sera pas cer¬
tainement sans avoir de nouveaux mystères à lui
révéler.
Entre autres choses, les manœuvres des élèves de
Saint-Cyr ont émerveillé le prince, qui a témoigné sa
satisfaction de la manière la plus flatteuse. « Je vous
savais, messieurs, leur a-t-il dit, les premiers ma¬
nœuvriers de France ! Je vous proclame les premiers
du monde. »
Et le grand-duc s'y connaît, attendu qu'en Russie
on s'occupe surtout de l’éducation militaire; s’il est, à
Saint-Pétersbourg, une école supérieure instituée
d’après les règlements de l’école Polytechnique, il s’y
trouve aussi un certain corps appelé corps des cadets,
où, à ce que disent les experts, l’on manœuvre avec
une certaine dextérité.
Au nombre des gracieusetés de S. M. l’empereur
des Français pour le frère de S. M. l’empereur de
Russie, n’oublions pas le fil électrique, placé dans
l’appartement même qu’occupe le grand duc, au pa¬
villon de Marsan, et qui, à toute heure du jour et de
la nuit, met les deux frères en communication di¬
recte; à leur lever et à leurs coucher, ils peuvent se
donner le bonjour et le bonsoir; dernièrement, l'am¬
bassadeur d’une grande puissance invitait le prince à
faire à sa souveraine une visite d’amitié. « Je vais con¬
sulter mon frère à cet effet, » dit le grand-duc.
« Mon frère remercie votre souveraine de sa cour¬
toisie, ajoute-t-il peu après; j’aurai l’honneur de me
rendre à son invitation. »
Que dis-tu de ces petites conversation à 20,000 ki¬
lomètres de distance ? Oh ! notre dix-neuvième siècle,
quelle époque pour la science pratique ! En remon¬
tant jusqu’aux premiers âges, il me semble voir les
savants comme autant d’admirables fourmis, amas¬
ser, entasser des trésors, dont il nous était donné de
jouir, à nous, les favorisés, trop souvent ingrats, par
ignorance ou légèreté!
Ma chère Florence, n’admires-tu pas avec quelle
désinvolture j’aborde aujourd’hui toutes sortes de su¬
jets ? 15 simple preuve que, pour t'être agréable, ton
amie sait écouter et mettre à profit ce qu’elle entend;
tu m’avais parlé de l’impératrice mère de Russie, en¬
core à Nice, lorsque tu y arrivas, avec un tel respec
pour ses vertus et un tel intérêt pour sa pauvre santé,
que j'en ai inféré que, sûrement, ce qui touchait l'un
des membres de sa belle et nombreuse famille, te de¬
vait intéresser ; me serais-je trompée?
Et maintenant, ma belle demoiselle, détachez vos
regards des casques qui scintillent, oubliez un mo¬
ment nos hêtes de sang royal ou impérial, et prenons,
s'il vous plaît, nos patrons.
1, Col à broder sur nansouk double ou sur batiste,
plumetis simple et feston feuille de rose.
2, DESSUS D'UN SACHET A MOUCHOIR. Brodé au passé,
sur moire blanche ou de couleur. Le nom de la per¬
sonne à qui tu offriras ce petit cadeau, peut remplacer
le mot mouchoir.</p><cb n="2" /><p>3, QUART D'UN MOUCHOIR SOMPLE, se faisant au feston,
à part les nervures.
4, DESSIN pour le dessus d'un ourlet de robe d'en¬
fant ; plumetis et point d’échelle ; les feuilles dans les¬
quelles se trouvent le point d’échelle pourraient se
faire au feston. Ce même dessin peut encore servir
pour un bas de jupon, pour un devant de cami¬
solle, etc.
5, VALME pour une pointe de cravate blanche ; ce
dessin est là seulement pour répondre à la demande
de quelques-unes de nos abonnées de province ; à
Paris, nos fashionables portent leur cravate simple¬
ment ourlée. Ce dessin se fait au plumetis avec du
coton très-fin.
5 bis, 16 T1TE GARNITURE, plumetis, pour objets de
layettes et de trousseaux.
6, Ecusson pour mouchoir renfermant les lettres
T. R.; plumetis simple.
6 bis, DESSIN ayant le même emploi que celui du
n° 4.
7, Écussoh avec les lettres J. L.; plumetis et point
sablé.
8, BOUTONNIÈRE pour chemises d’homme.
9, A. D. D . enlacés; plumetis.
10, Paméla ; plumetis.
41, O. B. enlacés; plumetis.
12, Juliette; plumetis.
13, N. P.; plumetis.
14, M. A. enlacés; plumetis.
15, A. L.; plumetis simple et plumetes feudu; ce
chiffre enlacé peut être fait avec du coton de deux
couleurs.
16, CROIX pour missel ou pour livre de messe. Brodée
en cordonnet d’or, avec perles satinées dans le milieu.
17, S. A.; plumetis simple ou feston.
18, P. L. D.; plumetis ou feston.
19, H. R.; plumetis ou feston.
20, J. L.; plumetis ou feston.
21, R. L. enlacés; plumetis ou feston.
Ici finit la petite édition.
22, Col pour petite fille; le bord en application, e
le fond au plumetis avec mélange de jours.
23, MOUCHOIR tout en application; les jours, dont
tu trouveras tout à l’heure une explication, auront
ici leur place, et t’aideront à embellir ton ouvrage.
24, Autre PETIT MOUCHOIR dans un genre tout à fait
simple ; brodé au plumetis, en plaçant le dessin au¬
dessus de l’ourlet; ces sortes de mouchoirs sont, pour
le négligé, excessivement distingués.
25, DESSIN pour écran à mains, que tu peux broder
au passé avec perles, pour les pois; choisis de la
moire blanche ou de couleur assortie à l’apparte¬
ment ; la première est préférable.
25 bis, L. C. enlacés; plumetis.
26, RICHE ÉCUSSON, ne faisant point partie du mou¬
choir du n° 24 ; il se brode au plumetis, ainsi que le
chiffre N. B.
27, Autre Écusson, que l’on brode au plumetis avec
mélange de jours; les lettres C. M. peuvent aussi bien
se faire au feston qu'au plumetis.
28, Encore un Écusson pour mouchoir, renfermant
le nom de Nelly; plumetis, point sablé et jours.
29, Clémence ; plumetis riche.
30, lanche ; œillets ou pois.</p></div></body></text></TEI>