<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">191</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>cie, 4 unies 2 fois), 1 jetée, 1 rétrécie,, 11 unies, 1 ré¬
trécie (1 jetée, 4 unies, 1 rétrécle 2 fois), 1 jetée , 15
unies X, 9 unies.
45e Tour à l'endroit. — 1 unie, 1 rétrécie X, 1
tée, 7 unies (1 jetée, 1 rétrécie surjetée, i unie 4 fois),
1 jetée, 1 rétrécie surjetée, 9 unies, 1 rétrécie (1 je
tée, 1 unie, 1 rétrécie 4 fois), 1 jetée, 7 unies, 1 jetées
3 ensemble X, 1 rétrécie, 1 unie.
40e Town à l’envers. — 11 unies X, 1 jetée, 1 rétré¬
cie, 4 unies 2 fois), 1 jetée, 1 rétrécie 7 unies, 1 ré¬
trécie (1 jetée, 4 unies, 1 rétrécie 2 fois), 1 jetée 19
unies x, 11 unies.
47e Tour à l'endroit.
- 12 unies X (1 jetée, 1 ré¬
trécie surjetée, 1 unie 4 fois), 1 jetée, l rétrécle sur¬
jetée, 5 unies, 1 rétrécie (1 jetée, 1 unie, 1 rétrécien 4
fois), 1 jetée, 21 unies X, 12 unies.
48° TOUR à l’envers. — 13 unies X (1 jetée, 1 ré¬
trécie, 4 unies 2 fois), 1 jetée, 1 rétrécle, 3 unies,
1 rétrécie (1 jetée, 4 unies, 1 rétrécie 2 fois), 1 jetée
23 unies X, 13 unies.
49e rouk à l’endroit. — 14 unies X (1 jetée, 1 ré¬
trécie surjetée, 1 unie 5 fois), 1 rétrécle (1 jetée,
unie, 1 rétrécie 4 fois), 1 jetée, 25 unies x, 14 unies.
50e TOUR à l’envers. — 7 unies X, 1 rétrécie, 1 je¬
tée, 1 unie, 1 jetée,1 rétrécie, 3 unies (1 jetée; 1 ré¬
trécie, 4 unies 2 fois), 1 jetée, 3 ensemble (1 jetée , 4
unies, 1 rétrécie 2 fois), 1 jetée, 3 unies, l rétréeie,
1 jetée, 1 unie, 1 jetée , 1 rétrécie, 11 unies X, 7
unies.
51e TOUR à l’endroit. — 16 unies X (1 jetée, 1 ré¬
trécie surjetée, 1 unie 4 fois), 1 jetée, l rétrécle sur¬
jetée, 1 rétrécie (1 jetée, unie, 1 rétrécien 3 fois),
jetée, 29 unies X, 16 unies.
52e TOUR à l’envers. — 6 unies X, 1 rétrécie, 1 je¬
tée, 3 unies (1 jetée, 1 rétrécie, 4 unies 2 fois), 1 jetée ,
1 rétrécie, 1 unie, 4 rétréeie,1 jetée, 1 Unie, 3 jetée
1 rétrécie, 1 unie, 4 rétrée (1 jetée, 4 unies, 1 ré¬
trécie 2 fois), 1 jetée, 3 unies, 1 jetées 1 rétrécle, 9
unies X, 6 unies.
53e TOUR à l'endroit.
18 unies X (1 jetée, 1 ré¬
trécie surjetée, 1 unie 2 fois), 1 jetée, 3 ensemble,
1 jetée, 3 unies, 1 jetée 3 ensemble (1 jeté, 1 unie,
1 rétrécie 2 fois), 1 jetée, 33 unies X, 18 unies.
54e Tour à l’envers. — 8 unies X, 1 jetée, 3 ensem¬
ble, 1 jetée, 8 unies (1 jetée), 1 rétrécie, 4 unies 2
fois), 1 jetée, 1 rétrécie, 3 unies, 1 rétrécie. 1 jetée,
8 unies, 1 jetée, 3 ensemble, 1 jetée, 13 unies X, 8
unies.
35e TOUR à l’endroit.
Comme le 2e.
56e TOUR à l’envers.
Comme le 4e
57e Tour à l’endroit.
Comme le 5e.</p><cb n="2" /><p>58e Tour à l’envers. — Comme le 6e.
59° TOUR à l’endroit. — 2 unies X, 1 jetée, 1 rétré¬
cie surjetée, 8 unies, 1 rétrécie, 1 jetée, 1 unie, 4 je¬
tée, 1 rétrécie surjetée, 2 unies, 1 rétrécie, 1 jetée,
3 unies (1 jetée, 3 ensemble, 1 jetée 3 unies 2 fois),
1 jetée, 1 rétrécie surjetée, 2 unies, 1 rétrécie, 1 je¬
tée, 1 unie, 1 jetée,1 rétrécie surjetée, 8 unies, 1 ré¬
trécie, 1 jetée, 1 unie X, 2 unies.
60e Tour à l’envers. — Comme le 2e.
Recommence au premier tour.</p><head>EXPLICATION DE LA GRAVURE DE MODES</head><p>Toilette de jeune femme pour visites de campagne ou
pour les eaux. — Robe d'organdi ou de mousseline, à
trois jupes festonnées; corsage froncé et sans basques;
manches composées d'un grand houillon terminé par
un volant plissé à la saignée, et retenu par un nœud
de ruban; mantelet en organdi avec bouillonnés dans
lesquels sont passés des rubans de taffetas; une petite
dentelle borde chaque bouillonné. Chapeau en paille
de riz cousue, forme Louis XIII, orné de fleurs des
champs et d’une dentelle retombante.
Toilette de ville pour jeune fille. — Robe en étoffe
de fantaisie, garnie en quilles sur les deux côtés de
la jupe; corsage à très-longues basques, et grande
pèlerine garnie comme la jupe. Chapeau de paille
orné de fleurs et de rubans.</p><head>GRAVURE NOIRE</head><p>Toilette de ville pour jeune femme. — Robe de moire
antique, garnie d'une résille formant quilles sur la
jupe et se reproduisant sur la casaque. Chapeau orné
de plumes et de dentelle. Col et manches en point de
Venise.
Toilette d'amazone. — Robe ouverte, en drap léger,
manchettes et col plats; chapeau de paille grise orné
d'une longue plume.
Adieu. Si, après les explications de ce mois, tu hé¬
sites, faute de comprendre, à cribler de jours toutes
tes broderies, ta chère petite cervelle m’inspire de
bien sérieuses craintes ! Et dans le cas où elle n'au¬
rait pas trouvé le sens de notre dernier rébus, je
viens à son secours en te priant de remarquer que :
Deux toues; sa vise acquit; pin; faulx, font bien pour
l’oreille : De tout s’avise à qui pain fault (pain man¬
que). — Il y aurait beaucoup à dire et à moraliser
sur ce vieux proverbe, mais il est bien assez triste
déjà, je te fais donc grâce de mes réflexions, et te quitte
en ne te répétant pas ce que tu sais assez, que je suis
Toute à toi.</p></div></body></text></TEI>