<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">83</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>La maçonnerie est faite selon le petit appareil,
comme disent les antiquaires, c’est-à-dire avec trois
rangs alternatifs de moellons régulièrement taillés et
de briques.
On voit encore dans les murs les trous qui conte¬
naient les conduits des eaux et les riches qui renfer¬
maient les baignoires.
D’autres salles attenantes existent encore, mais ne
sont pas ouvertes au public ; c’est le tepidarium ou
salle des bains chauds, et deux petites pièces. L’une
de ces pièces s’élève au-dessus d’un caveau et n’en est
séparée que par une voûte plate sans voussures ni
arêtes, et dont toute la force réside dans la cohésion
du ciment.
Jusques en 1820, un jardin planté de grands arbres
a subsisté sur les voûtes des Thermes. Dans la salle
dite tepidarium, on trouve encore les traces de l’hy¬
pocaustum, sorte de calorifère construit en briques,
qui servait pour le chauffage des bains, et souvent
aussi pour celui des appartements.
M. du Sommerard, auquel nous devons en partie la
conservation de ces débris, et qui est le fondateur du
musée de Cluny, a trouvé la trace des conduits des
eaux, et décrit, par inductions, leur système de distri¬
bution et d’écoulement.
Depuis le quinzième siècle, ces salles sombres et
majestueuses et quelques ramifications souterraines,
sont les seuls restes du palais des Thermes de Julien.
Jusqu’à la fin du siècle dernier, elles demeurèrent la
propriété de l’ordre de Cluny; mais, vendues alors à vil
prix comme bien du clergé et propriété nationale,
elles passèrent successivement en plusieurs mains;
c’était un tonnelier qui avait établi son atelier dans la
grande salle, quand un décret impérial, daté de sep¬
tembre 1807, fit don de ces ruines à l’hospice de Cha¬
renton.
Aujourd’hui ces salles, vendues par l’hospital
ville de Paris, et données par la Ville à l’État pour y
établir un musée annexé à celui de Cluny, renfer¬
ment des antiquités gauloises et romaines.
Comme nous l’avons dit plus haut, on n’ouvre plus
au public que la grande salle, qui semble un spacieux
souterrain; çà et là, sur le sol, sont dispersés des cer¬
cueils celliques, des fûts de colonnes, des tronçons de
statues ; c’est comme une vaste tombe où les siècles
passés ont laissé de rares épaves. La principale entrée
est rue de la Harpe; mais on y arrive généralement
par l’abbaye de Cluny, dont nous nous occuperons
dans notre prochain article.
En 1848, cette salle sombre, aux voûtes immenses,
aux murailles nues, sur lesquelles les savants seuls
lisent le testament d’une civilisation disparue, subit
une dernière et rapide transformation. On y rétablit,
de nom au moins, l’ancien club des Jacobins. Je me
souviens d’avoir assisté, un soir, à l’une des rares
séances qui y furent tenues, et j’ai gardé de ce sou¬
venir une impression en même temps pittoresque et
profonde.</p><cb n="2" /><p>On entrait par la rue de la Harpe. Une lanterne
fumeuse, suspendue à la grille, éclairait juste assez
pour montrer les ténèbres. On distinguait à peine l’en¬
trée des caveaux. Des étudiants et des gamins de Paris,
erraient autour des pierres renversées, ou s’assevaient
sur des cercueils. Au fond de la grande salle, la
porte qui communique avec le préau de l’hôtel Cluny
était condamnée. A son lieu et place, s’élevait le bu¬
reau du club. Ce bureau, sorte de tréteau bâti à la
hâte avec des planches de sapin, s’élevait à une grande
hauteur. On y montait par des échelles qui partaient
du sol pour venir se rejoindre à douze pieds au¬
dessus. Une première planche, couverte d’une nappe
de calicot rouge, s’étendait entre les échelles aux
deux tiers environ de l’échafaudage. C’était le pupitre
des secrétaires, du président, et la tribune aux ha-
rangues. Le président occupait seul le sommet du
tréteau. Sur sa planche drapée de rouge, il avait, je
crois, un pistolet ou un poignard comme signe de
puissance et d’autorité.
Une seule lampe, suspendue à la voûte, jetait une
lueur vacillante autour de la crypte, et à travers la
pénombre, on voyait une foule de gens assis sur des
bancs, sur des pierres, partout. Les uns gesticulaient
et se coupaient la parole; les autres, et c’était le plus
grand nombre, regardaient la scène avec étonnement
ou curiosité. Trois ou quatre discoureurs, toujours les
mêmes, montaient tour à tour à la tribune pour se
contredire. Les autres écoutaient, bâillaient ou haus¬
saient les épaules. En masse, l’assemblée était com¬
posée d’étudiants qui jouaient à la terreur, de ba-
vards qui plaçaient leurs discours quand même,
et de curieux qui passaient là leur soirée, comme ils
l’auraient passée au café ou au théâtre.
Un Allemand qui ne comprenait guère le français,
m’accompagnait; il me dit en sortant: — Che ne gom-
brends bas la gométie, mais le técor est pien.
Cette triste parodie dura peu. Maintenant le frigi¬
darium de Julien est rendu à sa destination logique.
Allez le voir, quand vous voudrez rapporter d’une
promenade une impression grandiose et profonde.
Sous ces voûtes, sous cec arcades dépouillées, vous
verrez repasser en imagination quinze siècles de sou¬
venirs. D’abord les césars romains, oppresseurs des
Gaulois, avec leurs légions, leurs esclaves, et tout le
cortége de leur puissance ; puis les rois francs, pau¬
vres sires, traînés dans des chaos à bœufs, mais éle¬
vés sur le pavois par d’innombrables hordes de Bar¬
bares; puis les empereurs d’Occident, Charlemagne
et ses successeurs, quand ils habitèrent Paris; puis
les barons féodaux; puis des moines en prière, des
princes faisant pénitence, au temps des abbés de
Cluny; puis un tonnelier rabotant ses planches; puís
un club républicain; puis rien !... ou peut-être,
une procession de fantômes en quête de leurs cer¬
cueils.
CLAUDE VIGNON.</p></div><head>Enigme Historique.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Quel est le vieillard, revêtu de la première dignité
de son pays, qui, exaspéré par une plaisanterie, poussé</p><cb n="2" /><p>au désespoir, voulut changer le gouvernement de sa
patrie, et expia sa révolte sur l’échafaud?</p></div></body></text></TEI>