2
tisfaction a été d’avoir pu vous rendre service. Car
mes compagnons sont, je l’avoue, bien plus robustes
que moi et bien plus habiles à façonner le métal. Pour
ce qui est des peines que vous me supposez, elles
sont imaginaires, ou bien plutôt elles sont celles de
ma position sur la terre. A mon âge, je suis déjà seul
au monde : mes pauvres parents ne sont plus pour
moi qu’un souvenir, qu‘un de ces portraits à demi
effacés qu’on cherche à refaire dans sa mémoire. Ne
vous étonnez donc pas si, n’ayant personne qui m’aime,
ni frère ni sœur, je me sens quelquefois un peu
triste.
J'entends, mon garçon. Eh bien! tu te marieras
et tu auras une forge à ton tour. »
Quentin secoua la tête avec incrédulité, mais sans
prononcer un mot, tandis que les trois compagnons
échangeaient entre eux un sourire, et que le maître,
qui ne s’était point aperçu de ce manége, ôtait son
tablier de cuir, secouait de dessus ses habits la li-
maille de fer, prenait son feutre orné d’une vieille
ganse, et disait après avoir accompli cette toilette
sommaire :
« Il faut que j’aille faire une tournée dans Anvers
pour la récolte des ducats. Je vous laisse, mes en¬
fants, donner le dernier coup de marteau au coffre de
maître Jacob Krukker. Tâchez de le porter chez lui
avant la nuit; car, passé le coucher du soleil, notre
homme n’ouvre plus, quand bien même l’empereur
d’Allemagne frapperait à son huis. »
Au moment où Liederke mettait le pied dans la rue.
il s’arrêta pour saluer d’un grand coup de chapeau
une jeune fille qui, suivie de sa servante, s’acheini
nait vers l’église voisine. La jeune fille rendit le salut
en rougissant un peu et en dirigeant à travers son
voile, attaché à l’espagnole, un regard furtif sur l‘a¬
telier au seuil duquel se tenaient les compagnons.
Quentin Matsys, tout tremblant, s’était laissé tom¬
ber sur un escabeau, et il avait penché sa tête vers
la terre.
Un coup vigoureux, appliqué sur l’épaule, le fit
tressaillir en le tirant de cette espèce de léthargie
pleine d’immobilité physique et de fièvre morale.
« Qu’est-ce? dit-il. Eh bien! à l’ouvrage ! »
Des rires sonores répondirent à cette exclamation.
Et alors Claude Kluyt, qui n’était pas fâché de tirer
une petite revanche des éloges du patron, dit au rê-
veur :
« Par le diable! ce n’est plus aux nuages que tu
accroches tes yeux; mais ça revient au même. Maître
Liederke ne t’a point deviné; mais moi, Claude Kluyt,
je parierais dix florins, — si je les avais, — que je
connais la cause de ton mal. Et je ne suis pas le seul
ici. En face de nous, il y a une rangée de maisons de
briques et de bois. La plus belle de ces maisons ap¬
partient au peintre Van Hoëf; le peintie Van Hoef,
dont Quantin a été un peu l’élève, possède un bijou
de fille, qui s’appelle, je crois, mademoiselle Gertrude.
Or, quand notre Quantin a l’air de courir de l‘œil
après les nuages, c’est qu’il observe à la fenêtre ma¬
demoiselle Gertrude; et tout à l’heure, enfin, lorsque
mademoiselle Gertrude est venue à passer, notre gail-
lard a failli tomber en pamoison. »
Là-dessus les rires recommencèrent. Quantin Mat¬
sys, extrêmement troublé, s’était hâté de quitter son
escabeau, et, pour se donner une contenance, il prit
un linge imbibé d’huile et se mit à frotter et polir le
1
coffre destiné à maître Krukker. Mais le coup était
porté par la découverte de Claude Kluyt.
«Par ma pipe! s’écria brusquement Pierre Ricaert,
le compagnon n’est pas dégoûté. Depuis quand, mon
camarade, l’oison aspiré-t-il à voler dans les mêmes
parages que l’aigle? Sais-tu bien ce que c’est que no¬
tre voisin?
Un peintre illustre, répondit le jeune homme.
Mais, maître Liederke l’a attesté, moi, je suis un for-
geron assez adroit.
— Parbleu! nous le savons bien. Si tu crois que
nous ne te rendons pas justice ! Si tu crois que nous
ne t’aimons pas!... C’est justement parce que nous
t’aimons, qu’il nous est pénible de te voir te mettre
dans l’embarras. Tu dis que Van Hoëf est un peintre
illustre ; sais-tu aussi qu’il est riche?
— Je puis le devenir.
— En attendant, tu ne l’es pas, et la demoiselle
pourra bien en épouser un autre que toi. »
Ces paroles avaient frappé Quantin d’une sorte d‘a-
néantissement. Son secret découvert, ses illusion
ébranlées, c’étaient de cruels assauts pour un pauvre
cœur qui, depuis six mois, gardait religieusement une
même pensée.
Cependant, rendu à l’énergie par ce désespoir où
l’on puise les forces extrêmes, il se redressa avec di¬
gnité, et dit à ses compagnons :
« Dieu m’est témoin que si j’ai gardé le silence vis-
à-vis de vous, ce n’était pas par manque d’amitié ;
mais je n’avais pas attendu vos observations pour com¬
prendre que mes sentiments étaient déraisonnables.
Maintenant, je suis homme; j’ai deux démarches à
tenter, et quel qu’en puisse être le résultat, je les
tenterai.
Deux démarches!... répétèrent les trois compa¬
gnons stupéfaits.
Oui, après la besogne. J’aurai du courage, vous
verrez. Achevons de polir la caisse, et laissez-moi
vous accompagner chez maître Krukker pour lui pré
senter ce solide coffre-fort qu’il voudrait déjà possé-
der. J’ai absolument besoin de lui parler.
— Toi?... s'écria Claude Kluyt. Encore un secret !
— C’est possible ; mais pour celui-là, je vous sup
plie, mes amis, de ne point chercher à le deviner. »
Cette prière mit fin à l’entretien, et les marteaux de
Claude Kluyt et de Guillaume Bawr- recommencèrent
à retentir en cadence sur l’enclume, tandis que Quen-
tin et Pierre Ricaert donnaient à la caisse le fini pré
cieux qui devait en faire un véritable chef-d’œuvre.
Trois heures après, les compagnons mettaient la
cheville au loquet de la porte et s’acheminaient vers
la rue Huyverterstraat, où ils s’arrêtèrent devant une
maison très-noire, dont les fenêtres étroites rece
vaient à peine du jour, tant la poussière s’y était in
crustée aux vitres. L’huis était très-bas, cintré, pro
tégé par une armature de fer, sans compter les verrous
du dedans et une serrure digne de figurer aux pri-
sons d’état. Au-dessus du marteau, que les compa-
gnons firent jouer rudement, figurait un guichet aux
étroits compartiments, et d’où, à l’intérieur, on pou-
vait voir les visiteurs.
Après un bon demi-quart d’heure d‘attente, un pas
lourd ébranla les marches vermoulues d’un escalier
en bois à l’épaisse rampe de chêne. Le guichet s’en¬
tr’ouvrit, un œil y parut ; puis cette inspection étant
satisfaisante, les deux Tours de la serrure jouèrent, les
