168
cesserait d’affliger la terre, et qu’en même temps que
le pauvre n’aurait plus à redouter la faim, le riche
se verrait possesseur d’un mets savoureux de plus!
Moi, je jure aussi, Je jure de prôner partout ce nou¬
veau bienfait du ciel, d’en doter la France, de consa¬
crer ma vie à le répandre, de faire pour sa propa¬
gation d’infatigables croisades dans les villes et dans
les campagnes, jusqu'au pied du trône s'il le faut !
Colomb a mendié neuf ans la goëlette qui devait con¬
quérir un monde à l’Espagne; je mendierai vingt ans
s'il le faut, le coin de terre où mes mains cultiveront
la précieuse solanée. Préjugés et route, ignorance et
entêtement, je jure de lutter contre vous jusqu'à ma
dernière heure, et je jure que vous serez vaincus!»
Les prisonniers se regardent, regardent Parmen
tier, examinent la pomme de terre et la rejettent,
mais toute trace de colère est effacée de leurs frontes.
« Parmentier, votre main, fit le Gascon s’avançant
le premier ; je ne partage pas du tout vos idées, mais
je reconnais en vous un cœur vaillant, et je vous offre
mon amitié. »
Parmentier dut serrer les mains de tous ses cama¬
rades, et il le fit avec effusion; les promesses d’inal¬
térable amitié se pressaient sur les lèvres qui tout à
l’heure l’outrageaient, lorsque Bloum entr’ouvrant la
porte de la salle commune, vint l’avertir que son per
mis de séjour chez le Pharmacien était signé. Parmen¬
tier expliqua à ses camarades ce qui lui était arrivé
pendant leur promenade au préau; tous l'en félicitè¬
rent sincèrement, mais lui ne se sépara d’eux qu’a¬
près leur avoir promis de mettre tout en œuvre pour
leur obtenir une semblable faveur, et aussi qu’après
les avoir réconciliés avec Bloum et Trim, au moyen
de quelques florins.
Trois mois environ se sont écoulés depuis ce qui
précède, et nous retrouvons monsû Cistac travesti en
garçon perruquier, et gesticulant auprès du bon
M. Meyer, qui, lui, est en train d’opérer quelque
mixture dans un beau mortier de marbre blanc.
« Oui, monsieur Meyer, disait le Gascon, moi qui
suis le fils d’un magistrat de ma province, habitant
sa propre maison, et possédant plus de milliers de
louis d’or qu’aujourd’hui je n’ai de kreutzers, j’at dû,
lorsque ce brave Parmentier, aidé de votre secours
nous eut fait sortir de la geôle, j’ai dû descendre au
métier d'apprenti perruquier!
Et il paraît, répliqua M. Meyer sans quitter son
œuvre, que vous vous en tirez galamment, que votre
coup de peigne a de l’entrain, que votre coup de
rasoir est leste, toutes qualités, avouez-le, qui, sans les
circonstances actuelles, ne se seraient jamais produites
au grand jour!
Bon ! votre système que tout est bien qui finit
bien! Eh bé! par la toge de mon père, je ne suis pas
éloigné de dire comme vous.
Je les y amène tous, fit M. Meyer d’un air en
chanté.
Cela va dépendre du jugement que vous vous
êtes formé sur celui qui vous parle. »
Et comme M. Meyer ouvrait de grands yeux :
« Messire, reprit le Gascon avec tout le sérieux que
comportait sa physionomie, vous plairait-il de quitter
un instant le pilon?
Dans quel but?
Vous me feriez grand plaisir de quitter un in¬
stant le pilon?
Qu'à cela ne tienne !
Monsû Meyer?
Monsieur Cistac?
La main sur la conscience, comment me trou¬
vez-vous? »
Et Cistac se tournait complaisamment devant son
interlocuteur ébahi de la question.
« Ma foi, répondit enfin M. Meyer, j’avoue que, jus
qu'à ce jour, ce point n'a pas été ma préoccupation.
Bon! Eh bien, procédons par ordre : et d’abord,
que dites-vous de ce minois?
Qu'il est difficile de le contempler sans rire.
Qu'il est revenant, bon! Et de cette tournure?
Qu'elle ressemble à celle de certains moineaux.
Qu'elle est leste, dégagée; bon ! Et de cet esprit?
Qu'il est très-amusant.
Fertile en idées; bon! Et de mon cœur, mon¬
sieur Meyer, de mon cœur?
Diantre!
Oui, c’est plus difficile à juger; ça ne frappe pas
les yeux comme l’esprit ou la grâce; eh bien, deman¬
dez-en des nouvelles à mon ami Parmentier!... Mon¬
sieur Meyer, je rends grâce au ciel de l’excellente
opinion que j’ai eu la bonne fortune de vous inspirer;
désormais, les plus doux songes vont bercer mon
sommeil; la riante espérance me va montrer tout en
rose; je... mais le devoir m’appelle et m‘oblige à re¬
mettre le reste à une autre fois. Serviteur, cher mon¬
sieur Meyer. Ah! vous m’avez rendu bien heureux! »
Et, sans plus amples explications, le Gascon s’en
retourna en courant vers la boutique de son patron,
tandis que le bon M. Meyer le suivait des yeux en sou¬
riant.
Une porte de côté s’ouvrit, et mademoiselle Ca¬
mille Meyer, jolie fille blanche et rose, à la chevelure
abondante et dorée, vint donner à son père les bai¬
sers du matin, tout en les assaisonnant de repro¬
ches; et comme ces reproches semblaient inexplica¬
bles à M. Meyer, dont Camille était l' unique amour :
« Méchant père, qu'est-ce que vous avez dit, hier
au voisin Thom le drapier? lui demanda-t-elle.
J’y suis, j’ y suis; reprit en riant M. Meyer; com¬
ment, c’est cela qui te met en courroux?
S'engager presque, fit la jeune fille le cœur
gros, et cela sans penser à me consulter !
Ne t’ai-je pas cent fois entendue vanter les bon¬
nes qualités de Williams?
Comme voisin !
Eh bien ?
Et non comme mari ! Cher père, reprit la jeune
fille les bras passés au cou de M. Meyer, en me
mariant à Williams, qui continuera les affaires sous
la raison sociale Thorn et fils, avez-vous réfléchi que
moi, aux gronderies et aux câlineries de qui vous
êtes accoutumé, vous m’éloignez de vous? Quelque
peu que ce soit, vous m’éloignez de vous! Soir et
matin je ne serai plus là; à toute heure, je ne serai
plus là ; y avez-vous réfléchi ?
C’est la seule peine dont je n'ai encore pu
trouver le bon côté, répondit l'excellent M. Meyer.
- Parce qu’il n’y en a pas ! Eh bien ! moi, con¬
tinua l’enfant gâtée, si j'étais monsieur Meyer, et que
j'eusse une petite Camille à marier, une bonne maison
