<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">339</fw><head>SOUVENIRS D'UNE INSTITUTRICE
HISTOIRE D'UNE AME.
Troisième article (1).</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><head>Loches. Juillet 18...</head><p>Trop tard! je suis venue trop tard ! elle ne m’a pas
attendue pour mourir!... Mon cœur me devançait à
cette maison où je pensais que ma mère allait revivre
sous mes baisers; je voyais, en esprit, la chambre de
malade, calme et voilée; je sentais une vague odeur
d’éther, je voyais, au fond de l’alcôve blanche, ma
mère, pâle, souffrante, mais renaissant à ma vue et
me tendant les bras... Je devinais ses étreintes, les
premières paroles de sa voix affaiblie, les premiers
regards de ses yeux obscurcis... Je m’étais fait de
tout cela un mirage, où je me voyais, luttant avec la
mort et l’emportant sur elle... J'arrive... La maison
était fermée, toutes les fenêtres closes, même celles
de la chambre de ma mère... Je sonne d’une main
hésitante... la vieille servante vient ouvrir; en me
voyant, elle se trouble et elle porte à ses yeux rougis
son tablier noir, signe de deuil, aussitôt inondé de
ses larmes... C'était assez... j'avais compris. Je m'assis
sur l’escalier, je n’osais ni monter ni avancer, et je
restai là, abîmée dans une muette désulation, jus¬
qu’à ce que Léonide vînt me chercher. J’appris peu
à peu, goutte à goutle, ce qu’il me fallait savoir. Ma
pauvre mère était morte le jour même où l’on m’avait
écrit; une crise soudaine l’avait enlevée, mort subite,
mais non pas imprévue, car toute sa vie, humble et
sainte, avait eté réglée en vue de cette heure der¬
nière. Elle avait souvent parlé de moi à ma sœur, et
l'avait chargée de me donner sa bénédiction, et, jus¬
qu’à l’instant où sa voix s’éteignit, cette tendre mère
avait prié pour ses enfants.
Voilà ce que l’on m’a dit... Elle n’est plus! c’ est la
seule pensée qui se dresse, claire et triste, au fond de
mon esprit... Ma mère n’est plus! elles sont placées,
ces mains qui serraient les miennes, ils sont éteints
ces yeux qui lisaient dans mes yeux, et ce cœur,
toujours si tendre, si ouvert, ce cœur maternel ne bat
plus pour moi... O mon Dieu! que ferai-je désormais?
comment vivrai-je sans elle? n’était-elle pas mon but,
mon espérance? aurai-je le triste courage d’être là
où elle n’est plus?... Pauvre mère, pourquoi ne m’a¬
vez-vous pas emmenée?</p><head>Loches. Septembre 18...</head><p>Le temps passe, pesant, monotone comme ces lour¬
des pluies qui tombent en automne, et il semble pos¬
séder l’affreux secret d’engourdir peu à peu la dou¬
leur. Six semaines se sont écoulées depuis que ma
mère a quitté, pour jamais, notre maison; six semai¬</p><note type="gloss" place="bot">(1) Voir les numéros d’Août et d‘Octobre.</note><cb n="2" /><p>nes, un siècle, marqué d'abord par l'angoisse et les
larmes, puis par l'ennui sourd, le terne accablement
où l'on ne se sent même plus l'énergie nécessaire pour
souffrir. Maintenant, je sais que je ne mourrai pas de
ce premier malheur, ce serait trop beau, je dois vivre,
et vivre avec un découragement profond dans le
cœur. Hélas! à quoi bon? pourquoi retourner à Paris?
pourquoi travailler? pour qui, devrais-je dire! Tout
cela était doux, facile lorsqu’elle vivait, mais main¬
tenant! A la seule idée de me retrouver parmi ces
jeunes filles, si joyeuses et si confiantes, car elles
ont leur mère, elles, je tombe dans un chagrin qui
rend cet avenir impossible. Que faire cependant?</p><head>Loches. Septembre 18...</head><p>La nuit dernière, après avoir longtemps prié pour
ma bonne mère, au pied de ce crucifix où elle a tant
prié elle-même, je me suis couchée, mais je n’ai pu
dormir, et ma pensée agitée se traduisait, presque à
mon insu, en strophes cadencées. Une pièce de vers
s'est improvisée ainsi, sans que je le susse moi-même
et sans que je fusse fatiguée de ce travail involontaire.
Je pensais à ma mère, et, sans effort, sans contrainte,
je parlais à cette ombre chérie la langue mélodieuse
des vers. Alors, une idée a surgi dans mon esprit et
ne m’a plus laissé de repos; ce qui était autrefois une
perspective éloignée est devenu un avenir présent :
j'abandonnerai l’instruction, et je tenterai la fortune
des lettres : j'essaierai de gagner ma vie, et peut-être
de conquérir un nom, par mes écrits... je n’ai plus
rien qui m’attache à la vie, mais le travail, l’étude,
la gloire possible, pourront m’aider à la supporter.
Je mourrais d’ailleurs, je le sens, dans cette existence
que je n’avais acceptée que pour ma mère, et j'use,
en la quittant, de la liberté douloureuse que sa mort
m’a donnée. Oui, je suis décidée, je partirai...</p><head>Loches. Octobre 18...</head><p>J’ai revu et classé mes papiers, et vraiment je suis
étonnée de mes richesses. J'ai un volume entier d'é
légies, deux nouvelles, une empruntée au moyen âge,
Julienne Du Guesclin, et une autre, Aurélie, dont la
scène se passe de nos jours. J'ai commencé aussi une
œuvre plus considérable : Joséphine ou les deux édu¬
cations; si je réussis à Paris, c’est-à-dire si je trouve
un éditeur pour mon cher volume de poésie, j’achè¬
verai mon livre sur l’éducation, et peut-être parvien¬
drai-je à le vendre. J'ai écrit aujourd'hui à la direc¬
trice de la pension, pour lui annoncer que je ne
rentrerais plus chez elle et lui faire mes adieux; ce
soir, je dirai mes projets à Léonide.</p></div></body></text></TEI>