<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">— 321 —</fw><head>HISTOIRE ET CHONIQUE
DE
LA POÉSIE FRANÇAISE
Depuis ses plus anciens monument jusqu’à l’époque de Malkerke.</head><head>TROISIÈME PÉRIODE DU MYEN AGE. — École Gauloise.
(Treizième article.)</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>VILLON</head><quote>Peu de Villens en bon savoir,
Prou de Villons pour décevoir.</quote><p>Telle est l’épigraphe dont Marot a fait précéder son
édition des œuvres de maître François Villon... maî¬
tre, en effet, au regard de toute notre ancienne poé¬
sic... et maître aussi, malheureusement, dans l'art
beaucoup moins sublimé de la pince et du croc, pour
employer encore des expressions marotiques.
Cette épigraphe est, en abrégé, l’histoire complète
de ce vaurien de génie, également célèbre par son
immense talent poétique et sa trop grande adresse de
main.
Il naquit à Paris, en 1430, de parents plébéiens,
pauvres et obscurs, comme il nous l'apprend lui¬
même dans son Grand Testament:</p><quote>Pauvre je suis de ma jeunesse,
De pauvre et de petite extracte (extraction);
Mon père n'eut onc grand’ richesse,
Ni son aïeul, nommé Érace.
Pauvreté tous nous suit et trace (traque) ;
Sur les tombeaux de mes ancêtres,
Les âmes desquels Dieu embrasse,
On n’y voit couronnes ni sceptres (1).</quote><p>Sa mère, à la requête de laquelle il composa une
de ses ballades, adressée à la Vierge, était une simple
ménagère, une bonne femme du peuple, ne sachant
ni lire ni écrire. Mais elle savait prier, et c’est la plus
belle de toutes les science humaines. Voici comment</p><note type="gloss" place="bot">(1) Prononcez scètres, comme l’indique la rime avec an¬
cêtres.</note><p>VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. — N° XI.</p><cb n="2" /><p>il la fait parler, dans la ballade à laquelle nous ve¬
nons de faire allusion :</p><quote>Femme je suis pauvrette et ancienne,
Et rien ne sais; oncques lettre ne lus;
Au moûtier vois, dont suis paroissienne,
Paradis peint, où sont harpes et luths,
Et un enfer où damnés sont boullus (échaudés) :
L’un me fait peur ; l’autre, joie et liesse.
La joie avoir fais-moi, haute déesse,
A qui pécheurs doivent tous recourir,
Comblés de foi, sans feinte ni paresse...
En cette foi je veux vivre et mourir!</quote><p>Il aimait sa mère, ce sacripant! quoique, par sa
mauvaise conduite, il lui causât bien de la peine :</p><quote>Ma bonne mère...
Qui pour moi eut douleur amère
(Dieu le sait!) et mainte tristesse !</quote><p>Si pauvre que fût la famille de Villon, elle n’épargna
rien pour son éducation. Mais il ne profita guère d’une
telle sollicitude, et s’il se distingua dans les écoles, ce
fut surtout par des espégleries qui ne tardèrent pas
à prendre un autre nom. Vieux, il regretta bien des
fois les égarements de sa jeunesse. Hélas ! il n'était
plus temps ! « A quoi bon, disaient les anciens, à quoi
bon fermer l'étable quand les bœufs sont sortis? »</p><quote>Hé Dieu ! si j’eusse étudié
Au temps de ma jeunesse folle,
Et à bonnes mœurs dédié,
J’eusse maison et couche molle.
Mais quoi ! moi, je fuyais l’école,
Comme fait le mauvais enfant...
En écrivant cette parole,
A peu que le cœur ne me feud !</quote><p>21</p></div></body></text></TEI>