346
Correspondance.
PLANCHE XI — 1, Quart d’un mouchoir — 2 à 6, Robe de baptême — 7 à 9, diverses couronnes — 10 et 11, Ecussons
pour mouchoirs — 12, pale — 13, Julie — 14, 15 et 16, Couronnes — 17 et 18, Manchette et col — 19, Ecusson —
20, Écusson avec C. B.—21 à 23, Col, manchette et entre-deux—24, Écusson—25, L. H. — 26. Ecusson—27, A. V. H.,
— 28, T. B.— 29, Désiré — 30 et 31, Col et manchette — 32, M. C. enlacées — 33, Clara — 34, Olga — 35, Césarine
— 36, J. F. — 37, E. D.
— 38, A. D. — 39, G. G. — 40, A C. — 41, M. C.  — 42, J. F. A. enlacées — 44 à 46,
Camisole — 47, Mouchoir — 48, C. C. enlacées — 49, Irma — 50, Mouchoir — 51 et 52, Col et manchette — 53, Bas
de jupon — 54, Mouchoir — 55, Ecusson avec C. P. — 56, Ecussen avec le nom de Lizzy — 57, J. V H. enlacées
58, C. V. — 59, Mouchoir — 60, Couronne — 61 à 64, Patron du manteau Pultava — 65 à 67, Manteau algérien pour
petite fille de trois à cinq ans — 68, Croquis du manteau algérien — 69 et 70, Burnous pour mademoiselle Lilie —
71. Croquis du burnous — 72 et 73, Capuche pour poupée — 74, Croquois de cette capuche—75 à 78, Patron de corset
pour poupée — 79, Dessin d’une poignée à bouillotte — 80, Croquis de cette poingée — 81 et 82. Feston à la minute
83, Dessus de pelote—84 et 85, Deux alphabets—86, Tapisserie par signes—87, Croquis d’une manche de dessous—
88, Soufflet de cheminée — 89, Abat-jour plumes — 90, Dessus de lampes.
La petite édition finit au numéro 11.
Ma chère Florence, à Grignan (je ne te ferai pas
l’injure d’ajouter en Provence), à Grignan, on vient
d'élever une statue à madame de Sévigné. Si la nou¬
velle ne t'en est point encore parvenue, je te l'ap¬
prends. C’est à M. le maire de Grignan que cette ini¬
tiative est due.
De nos jours, la justice semble prendre à tâche de
payer les arriérés de la gloire; il n’est pas de pro¬
vince qui n’ait le droit de demander au marbre
quelque statue qu’on puisse montrer avec organeil,
et ce droit, elle en use. Ici, c’est un intrépide ma¬
rin; là, un brave général; ailleurs, un célèbre agro¬
nome; plus loin, l’illustre Georg Saint-Hilaire, dont
l'on pouvait, tout dernièrement, contempler la figure
puissante et pensive, exposée devant le Louvre à l’ad¬
miration des passants ; aujourd'hui, c'est celle d’une
femme, dont l’esprit ne pouvait être égalé que par le
cœur ; d'une femme, sous le badinage charmant de
laquelle on rencontre, à chaque pas, la raison, le
bon sens, les vues généreuses, le tout, assaisonné de
cette modestie qui ne semble pas absolument la vertu
du dix-neuvième siècle, témoins!... Mais, n’allais-je
pas commettre de grosses et impardonnables indiscré¬
tions? Ciel!... Seulement, où les Bourguignons et les
Bretons se vont-ils fourrer pour cacher leur rou¬
geur? N'est-il pas honteux que ce soit à Grignan
qu’on ait eu l’idée d’élever une statue à madame de
Sévigné, et non en Bourgogne, où elle est née, et not
aux Rochers, où elle a vécu une si bonne partie de
sa vie? Je sais qu'on dit, fort ingénieusement, que
c'était à Grignan qu'étaient son cœur et son âme, et
que, sans Grignan, il n’y aurait point eu lieu à ses
lettres immortelles. Est-ce là une raison sans répli¬
que? et si Corneille se trouve dans la galerie de la
rue de Richelieu, cela l'empêche-t-il d'être à Rouen ?
Tu as connu, de nom du moins, la respectable ma¬
dame de Swetchine? une dame de nos amies, qui
avait l'honneur d'être reçue chez elle, nous a sou¬
vent entretenues de la bonté de son cœur, du charme
de sa conversation et de l’exquise distinction de ses
manières? Cette dame n’est plus; elle est morte dans
son hôtel de la rue Saint-Dominique, dont le Salon
fermé est un vide immense pour les amateurs de la
causerie d’élite.
Il y a comme cela quelques grandes dames, qui
semblent continuer cet hôtel de Rambouillet, dont
madame de Sévigné fut longtemps une habituée
fidèle, une précieuse, comme on disait alors; mais
non pas une précieuse ridicule. Ce ne fut que plus
tard, quand le bon, exagéré, devint le pire, que l’hô¬
tel de Rambouillet, où mesdames de Sévigné et de
La Fayette n'allaient plus, mérita que Molière y prît
des modèles.
S’il m’est permis d’émettre une opinion sur ces
matières, j'approuverai, très-haut et trèschort, les
dames qui se donnent cette mission d'offrir un champ¬
clos à l’aimable causerie. On ne cause qu’en France,
a-t-on dit. Causons donc; ou plutôt, nous autres, écou¬
tons causer. Écouter causer et discuter des gens polis,
assister à ce subit enthousiasme qu’inspirent les
beaux récits, saisir au vol de jolies satires mignonnes
qui fustignent sans écorcher, c'est pour moi un si vif
plaisir, que j’en puis oublier le bal !
Je t'entends d'ici me répondre : oublie le bal tant
que tu voudras, mais que le charme de ta propre cau¬
serie ne te fasse pas oublier l’explication de nos plan¬
ches. Tu aurais quelque peu raison, car elles sont
immenses aujourd'hui et renferment de véritables
trésors. Tu vas en juger!
PLANCHE DE BRODERIES.
1, QUART D'UN MOUCHOIR. Ce dessin élégant, à effet,
et promptement exécuté, se fait, moins les nervures,
complètement au feston. Il serait encore plus joli au
plumetis que festonné; dans ce cas, tu laisserais la
