<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">283</fw><head>ÉCONOMIE DOMESTIQUE</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>MOYEN D'OTER LES TACHES DE CRAISSE SUR LE
DRAP ET LE MÉRINOS.— Prenez un ou plusieurs jaunes
d'œuf, selon l'étendue de l'objet que vous voulez dé¬
graisser, battez-les dans un peu d'eau, étendez-les, au
moyen d’une brosse ou d‘un lampon de linge bien
propre, sur la tâche, frottez fort dans le sens du
drap; avec une autre brosse, imbibée d’eau pure,
lavez, essuyez le jaune d’œuf, et laissez sécher.
MARARONI (VERITABLE RECETTE NAPOLITAINE)
Faites bouillir le macaroni dans de l'eau ou du
bouillon, jusqu'à la presque entière cuisson; faites</p><cb n="2" /><p>égoutter, en laissant au fond de la casserole un peu
d'eau ou de bouillon. Mettez au feu dans un autre
vase des morceaux de filet de bœuf et de jambon,
coupés très-mince et mouillés de bouillon; quand ils
sont assez cuits, arrangez le macaroni en couche.
versez par dessus du fromage de Parmesan râpé ,
mêlez-y quelques morceaux de filet et de jambon,
remettez du macaroni, du fromage; finissez la pyra¬
mide par une couche de Parmesan, mettez dix mi¬
mutes sous le four de campagne pour faire prendre
couleur, et servez très-chaud. Vous aurez soin de
saler convenablement le macaroni.</p></div><head>Correspondance</head><p>PLANCHE IX. — 1, Quart d’un mouchoir — 2, Susanne — 3, C. 0. — 4, A. D. — 5, Claire — 6 et 7, Passe et bavolet
d'un bonnet du matin — 8, M. G. — 9, G. V. — 10, Zénobie — 11, A. X. — 12, Irène — 13, J. L. C. enlacés — 14, An¬
gèle — 15, Manchette — 16, Bøse — 17, Col Pierrot allant avec la manchette du numéro 15 — 18, 19, Col et manchetie —
20, O. L. enlacés — 21, E. E. en lacés — 22, Léonie — 23, M. E en lacès — 24, Marcelle — 25, Quart d’un mouchoir
simple — 26, Dessin pour aube — 27, Emma — 28, P. C. enlacés — 29, A. D. — 30, Col simple — 31, Manche de
l’aube — 32, Riche entre-deux — 33, Boutonnière — 34, Festons — 35, Entre-déux — 36, Autre entre deux
37, Mouchoir de poupée — 38 et 39, Grand et petit alphabet — 40, Entre-deux — 41 et 42, Manteau d’automne — 43 à
— 50, Croquis de cette robe — 51, Tapisserie par signes
49, Robe VICTORIA pour petite fille de trois à cinq ans
52 et 53, Poudrière de chasse — 56, Croquis du bonnet dont le dessin est au numéro 6 — 55, Corbeille de bureau
56, Bretelle de fusil — 57, Panier orné de fleurs en cuir.
La petite édition finit au numéro 9 inclusivement.</p><div type="section" n="6"><cb n="1" /><p>Ainsi donc, poursuivant ton vol audacieux, te voilà
à Berne, ma chère Florence? Décidément, ta bonne
mère ne pourra s'empêcher de venir à Paris; vous
avez, tout proche de vous, un chemin de fer si en¬
gageant ! Comment y résister? Un chemin de fer
qui vous montre non-seulement, à son point extrême,
de tendres amies, les bras tout grands ouverts, mais
encore sur sa voie, la cathédrale de Strasbourg, cette
inimitable dentelle de pierre, et le tombeau de Char
lemagne; il me semble que, seul, le pèlerinage au
tombeau du grand empereur, motiverait suffisamment
un voyage à Aix-la-Chapelle. Charlemagne est l'un de
mes héros de prédilection... mais nous sommes déjà
loin de Strasbourg et d’Aix-la-Chapelle... tu as tra-
versé Cologne la ville impériale, et remontant le
Rhin allemand, le vieux fleuve aux eaux vertes et
rapides roulant au pied des anciens burgs déman¬
telés, te voici en Suisse, à Bâle, à Zurich, au lac des</p><cb n="2" /><p>Quatre-Cantons, près d’Altorf, le berceau de l'indé¬
pendance helvétique; tu arrives enfin à Berne, la ville
aux ours.
Il y en a cinq ou six vivant dans les fossés des for¬
tifications, et les Bernois les nourrissent avec une pa¬
ternelle sollicitude. Il y en a quatre en pierre aux
portes de la ville, et les factionnaires veillent à leur
conservation avec une sollicitude non moins tou¬
chante. Te voilà à Berne, et de la terrasse de l'Es¬
clue, tu peux voir dans le lointain les chaînes nei¬
geuses des montagnes de l'Oberland... la Yung frau..
la Gemmi!.. Hélas! ta pauvre amie est à Paris et ne
voit ces beaux pays que par le souvenir...
Florence, est-ce que, dans la bonne ville de Berne
c'est toujours la coutume d'obliger, bon gré mal gré.
les gens à souffler leurs chandelles et à dormir aus¬
sitôt neuf heures sonnées? Au siècle dernier, il en
était ainsi; une boutade de voyageur nous l'apprend;</p></div></body></text></TEI>