246
Voyez-les ces pauvres chiens avec leur toque sur
l'oreille et leur veste brodée de paillon ! Ils vont pa¬
rader à la foire, exécuter sur un tréteau leurs plus
beaux tours et désigner en levant la patte la personne
la plus gourmande de la société. Derrière la toile de
la baraque, dans le chenil du maître, ils attendent
leur tour d'exhibition. Jamais on n'a vu figures de
chiens plus renfrognées et plus douloureuses : — Ah!
sans la pâtée qui bouillotte sur le poêle de fonte,
comme ils enverraient loin leurs harnais! — Quelle
belle, franche et solide peinture! M. Joseph Stevens
a cinq tableaux de cette force à l’exposition.
Puisque nous parlons des peintres étrangers, di¬
sons un mot des tableaux de M. Knaus, qui a obtenu,
il y a trois ans, un si beau succès avec ses Paysans
et ses Bohémiens. Cette année, il expose un enterre¬
ment et une nouvelle scène de Bohême, qui réunis¬
sent moins de suffrages. C'est que sa peinture spiri¬
tuelle, mais creuse, pâlit bien dans le voisinage de
celle de MM. Willems et Stevens.
Parmi les bons portereits qui figurent à l’exposition
cette année, distinguons le portrait équestre de l'em¬
pereur, celui du maréchal Canrobert et celui de ma¬
réchal Bosquet, qui sont de M. Horace Vernet.
M. Hébert est un peintre des plus sympathiques. Il
est poète au suprême degré; l’âme resplendit à travers
ses portrait; chacun de ses tableaux raconte un
émouvant épison; nous avons de lui cette année : les
 Fiénarolles de San-Angelo vendant du foin à l'entrée
de la ville de San-Germano, et deux portrait.
Il faut citer aussi parmi les portrait vraiment re¬
marquables ceux qu’exposent MM. Rodakowski, Ri¬
card, Chaplin, Baudry et Benouville.
Regardez les tableaux de M. Cabanel, mesdemoi¬
selles, si vous voulez voir de la grande et noble pein¬
ture; ceux de M. Baudry si vous voulez vous donner
une idée de la manière des peintres des anciennes
écoles d’Italie; ceux de M. Bouguereau si vous aimez la
peinture décorative; ceux de M. Ziem si vous rêvez
de Venise, du grand canal, de l'Adriatique et de Saint¬
Marc; ceux de M. Maurice Sand si votre imagination
est attirée vers les traditions fantastiques et les su¬
jets de ballade; ceux de MM. Eugène Lambert, Phi¬
lippe niousseau, couturier, Palizzi, si, d’un esprit plus
positif, vous aimez à jouer avec les animaux familiers,
et à observer les moeurs des lapins civilisés.
Voulez-vous rêver du pays des fées? arrêtez-vous
devant les paysages de M. Corot; de l’Orient, de ses
minarets et de ses déserts? devant ceux de M. Fromen¬
tin. — Aimez-vous, au contraire, la nature coquette
des jardins anglais? voyez les paysages gais et pleins
de soleil de M. Français. S'il vous faut de bonnes
et franches études de la vraie nature, cherchez ceux
de MM. Cabat, Louis Leroy, Nazon, Eugène de Va¬
rennes, Lavieille, Schutzemberger, Chintreuil, La¬
fage et Haffner.
M. Panguilly-l’Haridon peint les preux des anciens
âges; M. Edouard Frère les intérieurs sobres et tran¬
quilles de la vie réelle; M. Antigna les scènes désolées
des inondations de l'an passé; M. Brion les jongleurs
et les badauds du seizième siècle; M. Jeanson la plage
d’Ambleteuse, qui finira par être connue sous tous ses
aspect s’il la représente encore deux ou trois fois.
Il faut avoir vu les tableaux de M. Jalabert, Ra¬
phaël dans son atelier et Roméo et Juliette. Il faut cher¬
cher les dessins de M. Bida et ceux de M, Barion,
Vous regarderez certainement sans que je vous le re¬
commande les beaux portrait au pastel de M. Eugène
Giraud et les gracieux dessins de M. Vidal.
C'est un groupe de M. Perraud, l'Enfance de Bac¬
chus, qui obtient le succès de l’exposition de sculpure.
M. Perraud est un nouveau venu dans la voie du
succès, et il ne pouvait venir plus à temps, car la mort
éclaircit bien les rangs des statuaires célèbres; depuis
quelques années, Pradier, David et Rude sont tom¬
bés l’un après l‘autre. Simart vient de partir jeune
encore... Au Salon de cette année, deux de ces grands
artistes ont laissé une trace de leur glorieux passage
à travers nos expositions. C’est ainsi que nous pou¬
vons admirer le Soldat blessé de Pradier, terminé
par M. Lequesne, et les trois dernières œuvres de Rude:
l'Amour dominateur, Hébé et l'aigle de Jupiter, et une
belle tête de Christ.
L'Ariane de M. Aime Millet est une excellente figure.
La Chute des feuilles de M. Schröder intéresse et attire.
C’est une mélancolique statue de femme qui conserve
sur le visage la beauté transparente des poitrinaires,
et qui enveloppe ses membres amaigris dans une
ample draperie. Ici, l’âme triomphe de la forme; les
grandes lignes rachètent par leur noblesse la grâce
qui manque aux contours. La Jeune Convalescente de
M. Loison est de la même famille artistique que la
Chute des feuilles de M. Schröder. Le Thésée enfant de
M. Falguière est une des meilleures figures du Salon.
Mais ce qu’il faut surtout que vous alliez chercher
ce sont les bestes de M. Oliva et la collection de tous
les types africains par M. Cordier.
M. Oliva est un portraitiste fort comme les maîtres
de l'école française, alors qu'ils se nommaient: Girar¬
don, Bouchardon, Houdon, Caffiéri. Le busle de M.
Gerbet, évêque de Perpignan, est admirable; celui de
Mme H. L. est aussi magnifique. Je n'ai pas encore vu
celui du père Ventura par le même statuaire.
Rien n’est curieux comme la collection de têtes qu’a
su réunir M. Cordier. Où a-t-il trouvé ses modèles? En
vérité, il faut qu'il ait parcouru l'Afrique du nord au
midi et de l’est à l‘ouest ! Le marbre noir, le bronze de
toutes les teintes, l’onyx ont été réunis et travaillés
de toutes façons pour arriver à la réalisation de ces
douze types jetés sur un même continent. Il y a des
Arabes, des Nègress, des Kabyles,des Malais, des Mau¬
res et des Mauresques. Je pense et j'espère que ces
têtes d’étude sont commandées pour quelque musée.
C’est à dessein que jusqu’à présent je ne vous ai
point parlé des femmes exposantes; j'ai voulu leur
consacrer un paragraphe spécial; j’ai voulu, en con¬
statant les succès de quelques-unes d'entre elles, vous
bien renseigner sur la place qu'elles occupent parmi
les-artisteséééils, fait, vos toutes pörains, la
Si je devais vous parler ici de toutes les femmes
exposantes, certes le numéro entier du journal n'y suf¬
firait pas; mais à quoi bon vous entretenir du tableau
de fleurs de mademoiselle xx, ou du tableau de genre
madame X, juste assez bien peints pour que le Jury
les ait admis, et juste assez insignifiants pour que
le public passe devant, deux mois durant, sans les
apercevoir?
Ce n'est pas qu'il ne faille déjà beaucoup de talent
pour arriver à être reçu par le Jury de l'Exposition :
mais tous les talents qui brillent dans l’isolement pâ¬
