<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">371</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>— Ton père est riche, et moi je suis ruiné, répon¬
dit ben Salem d’une voix sombre, combattu tour à
tour par la pitié et l’avarice; n’a-t-il pas fallu donner
aussi quelques bijoux à Aïcha?
— Je coûte si peu à nourrir, reprit-elle d’un ton
suppliant; je ne te demanderai rien pour ma parure,
tu donneras ce qu’il te plaira à ta nouvelle femme, je
n’en serai pas jalouse; je deviendrai sa servante, son
esclave, si tu l’exiges, peu m’importe, pourvu que je
vive avec mon enfant! »
Pendant ce temps, la petite Hapénia frappait contre
la porte, se débattant encore contre la femme de son
père. Aïcha, impatientée, leva la main sur l’enfant
avec une brutalité fort commune parmi les femmes
arabes.
« Mère, mère, à mon secours ! elle me bat ! » cria
Hapénia de toutes ses forces.
La mère se releva d’un bond, furieuse, échevelée,
écumante de haine et d’amour. Par un mouvement
si rapide qu’il fut impossible à ben Salem de le pré¬
venir, elle franchit l’escalier et se rua contre la porte
avec une force surhumaine. Le pène fléchit presque
sous la violence du choc, mais le contre-coup fut fatal
à la pauvre mère, et elle tomba évanouie sur le seuil.
D’abord Sidi ben Salem crut sa femme morte,
mais s’apercevant qu’elle respirait encore, il ne son¬
gea plus qu’aux moyens de s’en débarrasser au plus
vite; et, comme il n’ignorait point que les religieuses
de l’hospice recevaient avec la même charité les Ara¬
bes et les Français malades qui pouvaient trouver
place dans leur maison, il traîna dans la rue le corps</p><cb n="2" /><p>de Sahara, appela deux nègress qui s’en allaient à leur
travail, leur donna huit sous pour porter cette femme
à l’hôpital, et n’y pensa plus.</p><p>Cette histoire, telle que je l'ai racontée, n'est point
chez les musulmans un fait à part, un de ces crimes
isalés que les lois peuvent punir ou que tout au moins
la religion condamne; non, Sidi ben Salem, en pre¬
nant une seconde femme, en répudiant la première,
en la privat de son enfant et la faisant mourir de
douleur, sans avoir autre chose à lui reprocher que
la perte de sa beauté, que lui-même avait flétrie par
les mauvais traitements et les privations, Sidi ben Sa¬
lem n’était aux yeux de ses coreligionnaires ni cruel,
ni coupable; il pouvait sans remords aller marmotter
des prières dans la mosquée et accomplir les préceptes
minutieux du Coran. Tels sont les fruits de la religion
de Mohammed, tel est l’état d’abrutissement et de
servitude où il a réduit la femme, cette compagne de
l’homme, à qui le christianisme assigne une si belle
part dans cette vie et dans l’autre, et qu’il nous a mon¬
trée tant de fois si noble et si sublime.
Quant à Sahara, au bout de trois jours elle mourut
dans les bras de sœur Constance, mais sans désespoir
et presque sans regret ; car après des démarches nom¬
breuses, la bonne sœur avait obtenu de ben Salem
qu’Hapénia vînt embrasser sa mère, et elle avait pro¬
mis de plus à la mourante d’avoir pitié de cette pau¬
vre petite fille, et de la prendre sous sa protection.
Comtesse DE LA ROCHÈRE.</p></div><head>VOUS EN SOUVENEZ-VOUS.</head><quote>Vous en souvenez-vous ? il est bien loin cet âge...
Oh ! vous aviez alors au plus cinq ou six ans,
Mais on aimait déjà votre gentil langage
Comme un premier marmure au souffle du printemps.
Vous couriez dans les prés, vous étiez rose et blanche,
Et puis chaque dimanche
On vous faisait plus belle et c'était un bonheur !
Vos grands yeux noirs brillaient de joie et de candeur;
Puis, courant me montrer votre belle parure,
Si je n'admirais pas, vous étiez en courroux,
Et vous ne vouliez plus oublier cette injure...
Vous en souvenez-vous?
Que vous étiez alors et rieuse et folâtre !
Comme vous bondissiez, dans vos élans joyeux,
Quand vos cheveux flottaient sur votre cou d’albâtre,
Et que votre front pur devenait radieux !
Pour vous faire un bonheur, qu'il fallait peu de chose !
Un bonbon, une rose...
Et je vous la prenais, et vous disiez : « Méchant,
Rends-la-moi! »Puis, partout vous alliez la cherchant.
Quel triomphe joyeux quand vous l'aviez trouvée!
Alors, pour me punir, sautant sur mes genoux,
Votre petite main, terrible, était levée...
Vous en souvenez-vous?</quote></body></text></TEI>