291
vous avez été et ce que vous êtes! » Un trait suffira
pour achever de le peindre : dans les trois premières
années de son règne, il ne condamna personne à
mort. S’il fit usage de son pouvoir, ce fut pour rap¬
peler les exilés, faire grâce aux coupables dont l'im¬
punité ne tirait pas à conséquence, relever par ses
libéralités les familles ruinées et remettre ce qui res¬
tait à payer des anciennes contributions. Sa douceur
envers ses sujets n’était égalée que par son énergie
contre les Barbares, dont sans relâche il réprimait les
incursions. Mais comme il faut que pour tous les
hommes, pour ceux qui sont revêtus de la pourpre
aussi bien que pour les plus humbles sujets, les
épreuves marchent à côté des prospérités, un cruel
événement devait, en frappant Théodo e, le laisser
isalé sur ce trône où il avait épuisé ses forces à com¬
battre tour à tour les ennemis du dedans et ceux du
dehors, les schismatiques aussi bien que les barbares.
Sa bienfaisante compagne, cette Flaccille qui avait
offert l’exemple vivant de toutes les vertus, succom¬
bait à Scotume en Thrace, où elle était allée prendre
les eaux minérales.
Toute la ville de Constantinople est dans un deuil
profond. Les places, les rues sont encombrées par
la foule. On n’entend que les exclamations du regret,
on ne voit que les larmes des pauvres, tant aimés par
Flaccille, des convalescents soignés par elle dans les
hôpitaux et à qui elle rendit les plus humbles offices,
des prisonniers qu'elle fit délivrer; et plus d’un in¬
digent rappelle ces belles paroles prononcées par la
sainte impératrice : « Ce que je donne aux pauvres
est pour le compte de l’empereur, à qui l‘or et l‛ar¬
gent appartiennent. Il ne me reste que le service de
mes mains pour m’acquitter envers celui qui nous
a donné l'empire et qui nous a transporté ses droits.»
Théodose fit venir son fils Arcadius et le contempla
d’abord avec une gravité triste.
« Vous régnerez un jour, lui dit-il. Rappelez-
vous, par le souvenir de ce que peuvent souffrir
ceux qui siégent sur la pourpre, quelle est l’instabi¬
lité des choses de ce monde. Gratien qui me mit le
diadème sur le front a péri, détrôné par l'usurpateur
Maxime que je saurai châtier s’il plaît à Dieu. Les
diadèmes sont lourds à porter. Partout s'élèvent des
cris de détresse; partout les villes tombent sous le
fer et le feu. Votre mère, ô mon fils, vivrait encore
si les tourments du rang impérial n’avaient consumé
la paix de son âme. Ayez toujours présent à la pensée
son souvenir vénéré. Pour bien régner sur les autres,
il faut savoir régner sur soi-même. C’est un devoir
commun à tous les hommes, il est vrai; mais vous
devez apprendre pour l’univers ce que les particuliers
n'apprennent que pour eux-mêmes. Songez qu'un
jour vous serez placé sur un théâtre éclatant de lu¬
mière, et que là vous serez environné de regards per¬
çants qui pénétreront jusque dans votre cœur. Et ne
comptez pas que la renommée vous fasse aucune
grâce : soyez clément comme Dieu même, prudent
sans défiance, vrai et sincère; faites le bien que vous
souhaitez qu’on dise de vous, sans vous inquiéter si
l'on vous rend justice. L'amour de vos sujets sera
votre garde la plus sûre. »
Ces sages paroles ne devaient que trop tôt recevoir
un démenti de celui-là même qui les avait prononcées,
tant les événements emportent l'esprit humain hors
des règles qu'il s'est tracées ! Théodose avait cherché
une distinction à ses peines dans un voyage en Italie,
et il se trouvait à Milan avec son fils lorsqu'il reçut
une nouvelle terrible. Les habitants de Thessaloni¬
que s'étaient mutinés, sur un léger prétexte, et avaient
massacré plusieurs magistrats.
Théodose oublia qu’autrefois, à la suite d’une sé¬
dition plus grave peut-être, il avait pardonné aux
habitants d’Antioche.
C'est qu'alors il était guide, soutenu par les con¬
seils de Flaccille; tandis que maintenant, en face de
l’émeute insolente, il subissait les avis dangereux de
Rufin, maître des offices dans le palais; Rufin l’un
de ces ambitieux sortis de familles obscures et qui,
pour se faire auprès du maître un titre de leur zèle,
se donnent l'air d'être les plus ardents défenseurs de
son autorité.
Ambroise, le saint évêque de Milan, était accouru
vers Théodose. Il avait à la bouche des paroles de
miséricorde.
« Pardonnez, mon fils, pardonnez à des enfants
égarés. Soyez clément envers vos sujets comme le
Christ fut clément envers ses bourreaux. Je sais, et
j'enéeéeée de tres marcheurs nouvelles, toutes ne
ment sévère : ne laissez point tomber sur la tête des
coupables le glaive que vous tenez suspendu; et rap¬
pelez-vous que si malgré mes prières vous cédiez aux
instances de vos conseillers, vous ne tarderiez pas à
vous en repentir. »
Sitôt que l’évêque se fut éloigné, n’emportant que
des paroles vagues, Rufin se montra, tenant les tes¬
sères, ou tablettes, que l’Empereur devait sceller
pour les envoyer ensuite à Thessalonique.
« L'ordre est prêt, dit-il ; il n’y manque plus que
le cachet impérial.
Rufin, dit Théodose, ne précipitons rien. Am¬
broise sort d'ici...
Et sans doute la volonté de l'évêque sera plus
forte que celle de César
Ambroise n’a usé que de la prière; c’est la
seule arme de ce noble vieillard.
— Je le respecte, et je serais le premier à m’age¬
nouiller devant le prélat; mais il s'agit des affaires de
l'Etat, il s’agit de la plus odieuse sédition; et si l'Em¬
pereur venait à faiblir, n’y aurait il pas là un encou¬
ragement à d’autres révoltes ? Il faut que les habi¬
tants de Thessalonique expient leur crime d'une
manière exemplaire. Le silentiaire (1) est prêt à par¬
tir. »
Théodose confirma l’ordre, que Rufin emporta avec
une joie mal dissimulée.
Le soir même, ayant reçu une longue lettre d’Am¬
broise, qui le félicitait sur le changement de ses dis¬
positions, et l’engageait à y persévérer en lui rappe¬
lant la plupart des actes de clémence de son règne,
Théodose, se sentit percé de douleurs et de remords.
II envoya à la hâte deux nouveaux courriers pour
révoquer ses premiers ordres : il était trop tard.
Une course de Mars a été annoncée, à Thessaloni¬
que, pour le lendemain. Pendant la nuit, les soldats
préparent leurs armes. Le peuple court au cirque,
sans s'apercevoir du cercle de fer dont il est en¬
touré. A un signal donné, les soldats poussent un
(1) Officier du palais qu’on chargeait des messages secrets.
