<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">36</fw><p>Reprenant ensuite la thèse déjà développée par
Martin Lefranc dans son Champion des Dames, il dé-
clare hautement que les maris ont toujours tort, et
les femmes toujours raison :</p><div type="section" n="3"><cb n="1" /><quote>Si l’hymen après soi traîne tant de dégoûts,
On n’en doit imputer la faute qu’aux époux ;
Les femmes sont toujours d’innocentes victimes,
Que des lois d’intérêt, que de fausses maximes
Immolent lâchement à des maris trompeurs.</quote><p>Puis, à l’instar encore de notre ami Franc-Vouloir,
il se lance tête baissée dans l’interminable chapitre
des récriminations, entame la liste des maris pervers,
les classe et les décrit, absolument comme Cuvier
distribuant par genres et par espèces les animaux fé
roces à lui connus.
Tantôt c’est un fripon enrichi à qui l’or, produit de
ses infamies et de ses bassesses, procure le plus bril-
lant des mariages :</p><quote>On trouverait encore à quelque vieux pilier
Son dernier habit vert pendu chez le fripier;
Par ses concussions fatales à la France
Il a déjà vingt fois affronté la potence :
Mais cent vases d’argent parent ses longs buffetes
Avec peine un milan traverse ses guérets;
Que faut-il davantage? Aujourd’hui la richesse
Ne tient-elle pas lieu de vertu, de noblesse?
Et, pour faire un époux, que voudrait-on de plus
Que dix terres en Beauce, avec cent mille écus ?</quote><p>Tantôt c’est un avare intraitable et sans cœur, qui
n’a pas honte de laisser sa pauvre jeune femme dans
le dénûment le plus profond, et qui, toutes les fois
qu’il s’agit d’acquitter une obligation pécuniaire et de
délier les cordons de sa bourse, n’est jamais à court
dans son esprit miraculeusement inventif, d’excel-
lentes raisons pour ne pas payer. Cet homme, bien
entendu, se nomme Harpagon, et ne peut guère, en
effet, se nommer autrement :</p><quote>Le ciel l’avantagea d’une femme accomplie ;
Il reçut pour sa dot plus d’écus à la fois
Qu’un balancier n’en peut réformer en six mois.
Sa femme se flatrait de la douce espérance
De voir fleurir chez elle une heureuse abondance...</quote><p>Ah! bien oui! La malheureuse dame, en cette oc-
casion, comptait sans son hôte, c’est-à-dire sans son
seigneur et maître :</p><quote>Si, pour fournir aux frais d’un habit nécessaire,
Sa femme lui demande une somme légère,
Son visage soudain prend une autre couleur:
Ses valets sont en butte à sa mauvaise humeur.
L’Avarice bientôt, au teint livide et blème
Sur son coffre de fer va s’asseoir elle-même :
Pour ne le point ouvrir il abonde en raisons;
Ses hôtes (1) sans payer ont vidé ses maisons
D’un vent venu du nord la maligne influence
A moissonné ses fruits avec son espérance,
Ou de fougueux torrents, inondant ses vallons,
Ont noyé sans pitié l’honneur de ses sillons.</quote><note type="gloss" place="bot">(1) Ses locataires, sans doute.</note><cb n="2" /><quote>Ainsi, toujours rétif, rien ne fléchit son âme ;
Pour avoir un habit, il faudra que sa femme
Attende que la mort, le mettant au cercueil,
Lui fasse enfin porter un salutaire deuil.</quote><p>Voilà les seuls portraits que nous puissions citer
dans la Satire contre les maris. Des raisons de goût et
de morale nous forcent à laisser de côté tous les au¬
tres, pour arriver de primesaut à la conclusion ainsi
formulée par l’auteur :</p><quote>Si dans des vers piquants Juvénal en furie
A fait passer pour fou celui qui se marie,
D’un esprit plus sensé concluons aujourd’hui
Que celle qui l’épouse est plus folle que lui.</quote><p>Une conclusion cent fois meilleure, à notre avis, ce
serait de relire dans la Genèse, dans cet admirable
livre écrit par Moïse, le plus grand des législateurs.
sous la dictée même de Dieu, le double épisode relatif
à la création de l’homme et à celle de la femme. Ré¬
veillé de son mystérieux sommeil, Adam s’écrie, en
apercevant la compagne que l’Éternel vient de lui
donner :
« Celle-ci est la chair de ma chair! »
En d’autres termes, l’homme et la femme ne sont
qu’une seule et même nature en deux êtres : l’un plus
fort, l’autre plus faible ; l‘un plus actif, l'autre plus
sensible ; l’un plus fait pour protéger, l‘autre pour
aimer et se dévouer sans cesse.
Cette petite guerre mutuelle d’un sexe contre l’au-
tre n’est, au bout du compte, qu’une double injustice,
qu’un double paradoxe. Parfois, cela peut faire un
Jeu d’esprit assez agréable dans une conversation qui
languit; mais en bonne morale, en bonné philosophie
pratique et humaine, cela ne compte pas.
Pour en revenir à notre Champion des Dames et à
sa postérité, mentionnons, au nombre de ses derniers
descendants, l’aimable auteur du Mérite des Femmes,
ce bon Legouvé, qui a su peindre la tendresse et le
dévouement des jeunes mères, dans ces vers incorrects
mais sentis :</p><quote>Il (l’enfant) commence l’essai de ses forces naissantes
Sa mère est près de lui : c’est elle dont le bras
Dans leur débile effort aide ses premiers pas ;
Elle suit la lenteur de sa marche timide;
Elle fut sa nourrice, elle devient son guide.
Elle devient son maître au moment où sa voix
Bégaie à peine un nom qu’il entendit cent fois :
MA MÈRE est le premier qu’elle l’enseigne à dire;
Elle est son maître encor dès qu’il s’essaie à lire;
Elle épelle avec lui dans un court entretien,
Et redevient enfant pour instruire le sien.</quote><head>Autres Productions allégoriques</head><head>Postérieures au Roman de la Rose.</head><p>L’immense popularité conquise par Jehan de Meung
dut naturellement allécher ses confrères; enhardis
à la vue d’une tentative qui avait si bien réussi, les</p></div></body></text></TEI>