306
laisser le temps de lui adresser une question, ni sans
même écouter la fin de ma réponse. Tout autre que
moi aurait pu croire qu’il allait se brûler la cerveIle,
ou se jeter à la Seine par le chemin le plus direct.
» Frédérick rentra une heure après. Il était pâle, et
plus encore que je ne l’avais trouvé la veille, après
qu'il eut reçu la nouvelle de la mort de son père.
» Sans dire un mot, sans me témoigner seulement
qu'il me vît ou qu'ilme sentît là, et avec ce calme dé¬
sespéré d’un homme qui vient de perdre au jeu ses
dernières ressources et sa dernière espérance, Fré¬
dérick prit une plume et du papier, s’assit à son bu¬
reau, et écrivit ces mots, qu’il me fit lire ensuite :
« Mademoiselle,
» Je vous eusse aimée sans esprit. Je ne saurais
» vous aimer sans le cœur que je vous croyais. Je ne
» suis pas Français. J’ai des susceptibilités toutes dif¬
» férentes des vôtres, et pour lesquelles je vous de¬
» mande grâce. J’aurais été fier de porter un morceau
» de ruban qui me vînt de vous. Pour rien au monde,
je ne porterai l’ouvrage d’une main mercenaire que
» mon cœur ne reconnaît pas.
» Adieu, mademoiselle. Un homme aussi bizarre
» que je le suis aurait fait votre malheur ou le sien
» en vous épousant. Il n’en manque pas autour de
» vous qui valent mieux que moi, qui ne sont point
» si exigeants, et qui n’attendent pour vous aimer
» que vous veuilliez bien le leur permettre. Je me fe¬
» rai un devoir de ne point revenir en France avant
» que votre choix soit fixé.
» Agréez, mademoiselle, etc. »
Tu es fou, dis-je à Frédérick, avant de le laisser
fermer sa lettre.
» — Tais-toi, Henri, me dit-il froidement. Je sais
tout.
» — Tu es donc plus avancé que moi, qui ne savais
rien, — je te le jure de nouveau.
» Frédérick ne répondit rien. Il me regarda comme
sans me voir, et deux grosses larmes brillèrent dans
ses yeux. C'étaient les premières que j’y aie surprises
de ma vie.
» Il eut honte, sans doute. Il baissa la tête timide-
ment, et, avec la candeur d’un enfant, il se jeta dans
mes bras.
» — Henri, me dit-il, je l’aimais.
» Frédérick partit le lendemain de fort bonne
heure; et j'ai gagné à cette belle affaire, d'être séparé
de mon meilleur ami pour un temps illimité. Eveline
est si difficile et si exigeante!... »
Tel est le récit que nous fit notre visiteur, et on
peut bien penser qu’il fût absous à l’unanimité du
malheur involontaire qu’il avait causé. Quant à moi,
comme je n’aime pas que les comédies et les vaude¬
villes finissent toujours immanquablement par un
mariage, je trouvai que ce dénouement-là n'était pas
commun, non plus que la morale qu’il amène.
Il y a un an de cela. Eveline est mariée depuis trois
mois environ. Elle a épousé un médecin fort en re¬
nom; et cette dure leçon l’a si bien corrigée, que le
comte Frédérick van Heerberg ni son ami ne la re¬
connaîtraient plus à présent.
Mlle J. AMORY DE LANGDRAD.
LA ROSE DE SAINT-SATURNIN
« Est-ce bien vrai, monsieur Mirande, que vous
consentez à mon mariage avec mademoiselle Rose?
— Je ne t'ai pas dit, mon garçon, que j’y consen¬
tais; je t’ai dit que jene m’y opposerais pas, c’est bien
différent. Et pourquoi veux-tu que je te refuse? tu es
un bon sujet.
C'est vrai.
Tu es laborieux, rangé...
Ni plus ni moins qu’une demoiselle.
Tu n'as pas pour deux liards de méchanceté.
Oh pour ce qui est de cela, il n’y a pas dans
tout le pays un agneau qui me vaille.
- Eh bien, si ma fille y consent, je ne m’y oppo¬
serai pas, je te le répète. Mais il faut faire bien at¬
tention, vois-tu; Rose sait qu'elle est la plus jolie de
toutes les filles du pays; elle sait qu'elle est ma seule
héritière, et que cette ferme, qui lui appartiendra un
jour, est une fortune assez ronde, ce qui ne gâte rien
à deux beaux yeux; tout cela pourra la rendre plus
difficile.
C'est vrai, monsieur Mirande, mais elle doit
savoir aussi que je ne suis pas le plus vilain garçon
du pays; elle doit savoir que la ferme de mon père
n’est séparée de la vôtre que par le petit bois du ruis¬
seau, et que ces deux fermes réunies seraient une
des plus belles propriétés du département, où il y en
a cependant d’assez belles ; elle doit savoir qu’en¬
fants uniques tous deux, nous serions par ce mariage
les plus riches propriétaires de trente lieues à la
ronde; c'est bien quelque chose que ça, n'est-il pas
vrai, monsieur Mirande?
- Oui, oui, je le sais bien aussi, moi.
Quant à ce qui est de m’agréer, vous allez peut¬
être dire que je suis un peu vaniteux, mais franche¬
ment je ne crois pas qu’elle fasse autant de difficultés
que vous le pensez. Dans tous les cas, elle aurait bien
tort, car lorsqu’elle sera madame Joseph Labastide,
est-ce que vous croyez que je la laisserai aller aux
champs surveiller les travailleurs? est-ce que vous
croyez que je la laisserai faire des ouvrages fati¬
gants? gâter ses jolies petites mains, crotter sess jolis
petits pieds? Non, non, à moi toute la besogne, à elle
tout le plaisir. Et quand nous irons aux fètes des en¬
virons, ou même à Bordeaux, je veux qu'elle soit la
plus élégante comme elle sera la plus jolie ; oh! soyez¬
en bien sûr, monsieur Mirande, il n'y en aura pas
