161
ZIZIM
Explication de l'Enigme Historique de Mai.
L'empire d’Orient, si longtemps menacé par ses
voisins barbares, n’existait plus; Constantin Paléo¬
logue avait péri sur les remparts de sa capitale vain¬
cue; Mahomet II régnait à Constantinople, et son nom
inspirait en Europe une terreur qui n’avait eu d’é
gale que celle qui précédait, au neuvième siècle, les
invasions des farouches Normands. Avant que d’atta¬
quer l’Italie, comme il en avait le projet, Mahomet
s’efforça de détruire la puissance des chevaliers de
Rhodes ou de Saint-Jean qui défendaient la Méditer¬
ranée contre les excursion des infidèles. Sa haine
contre cette vaillante milice était profonde, car, en
toute occasion, il l’avait trouvée au premier rang
de ses adversaires. Il assiégea la ville de.Rhodes, et il
employa, pour la soumettre, toutes les ressources que
lui fournissaient d’immenses richesses et la valeur
incontestable de ses soldats. Mais les chevaliers, si
courageux et si fidèles, avaient à leur tête un homme
bien digne de les Commander : Pierre d’Aubusson, un
des plus beaux noms de la chevalerie française, était
alors grand maître; il soutint le siége avec un talen
et une constance invincibles, et l’histoire a enregis¬
tré les péripéties de ce duel mémorable qui mit aux
mains une petite troupe de soldats chrétiens contre
toute la puissance ottomane. D’Aubusson était l’âme
des siens ; ce noble vieillard priait et combattait à la
fois, et sa piété et son courage électrisaient tous ceux
qui l’environnaient. L’armée turque fut obligée de
battre en retraite; Mahomet, à cette nouvelle, jura de
ne pas laisser pierre sur pierre dans..
se dressait comme un boulevard entre lui et le reste
de l’Europe. Il rassemblait une nouvelle armée,
lorsque la mort le frappa le 3 mai 1431. Il ordonna
à ses derniers moments, qu’on ne mit pour épitaphe
sur son tombeau que ces mots : Je me proposais de
conquérir. Rhodes et de subjuguer la superbe Italie.
Mahomet laissa deux fils, Bajazet et Jem ou Vi¬
zim. Le premier gouvernait la Paphlagonie et faisait
sa résidence aux bords de la mer Noire ; le second
avait un gouvernement dans l'Asie-Mineure. Tous
deux, au moment de la mort de leur père, étaient
éloignés du siège de l’empire; tous deux aprirèrent
à régner. Bajazet avait pour lui le droit d'aînesse et
les dernières volontés de son père qui lui léguait ses
États; Zizim objectait que son frère était né avant
l’élévation de leur père à l’Empire, et de plus, il
s'inscrivait en faux contre le testament de Maho¬
met, dont on ne pouvait, en effet, montrer l’écrit, et
qui n'était attesté que par la parole d'un vizir. Deux
-
VINGT-CINQUIÈMEANNÉE. — N° VI.
partis se formèrent, et les factions rivales en vinrent
bientôt aux mains. Cependant le parti de Bajazet
fut le plus fort. Tandis que les sultans s'approchaient
pour se disputer le trône par les armes, le pacha
Achmet, qui jouissait d'une grande réputation, se dé¬
clara pour Bajazet, soit qu’il fût persuadé de la jus¬
tice de sa cause, soit qu’il espérât dominer sous un
prince dont la faiblesse d’âme lui était bien connue.
Zizim résista avec courage; il tint campagne dans
l’Asie- Mineure et soutint bravement le choc de l’ar¬
mée de son frère, commandée par Achmet. Mais ses
soldats étaient jeunes et peu exercés, et son courage
personnel ne put suppléer à la faiblesse de ses trou¬
pes; ne se reposant plus sur ses propres forces, il
chercha des alliés; le soudan d’Égypte, le roi de Gi¬
licie ou de Caramanie le secondèrent pendant quel¬
que temps, mais ils furent détachés de sa cause par
l'or de la Porte et les Intrigues d’Achmet. Zizim bien¬
tôt se trouva seul, en butte à l’inimitié de son frère
et ne connaissant que trop la manière dont les prin¬
ces mahométans terminent d'ordinaire les querelles
de famille. Traqué de toutes parts, sans asile dans
ces vastes contrées qui obéissaient à Bajazet, il réso¬
lut de demander protection au grand maître de
Rhodes, à Pierre d’Aubusson. Il lui envoya deux am¬
bassadeurs, et, poursuivi par les soldats de son frère,
il s’embarqua pour.Rhodes sans attendre la réponse
du grand maître. La barque qui le portait s'éloignait
du rivage, quand il aperçut les spahis, envoyés à sa
poursuite par son frère. Il écrivit aussitôt quelques
lignes, prit un arc et envoya aux spahis une flèche
à laquelle était attachée la lettre suivante :
LE ROI ZIZIM
AU ROI BAJAZET, SON CRUEL FRÈRE.
« Si je fais un crime en me réfugiant chez les
chrétiens, et surtout chez les chevaliers de.Rhodes,
» ennemis de notre maison, c’est toi qui en es cou¬
» pable devant Dieu et devant les hommes. Tu m'as
» privé de l’empire, contre toutes les lois divines et
» humaines, et tu me forces à chercher un asile hon¬
» teux pour sauver ma vie. Si Mahomet, notre père,
» avait prévu que tu dusses un jour flétrir de la sorte
» l’honneur de notre race, il aurait été ton propre
» bourreau. Le ciel me vengera de ta tyranny et je
» prie le Prophète de hâter le supplice que tu mé¬
» rite. »
11
