234
livre. C'est Corinne, de madame de Staël. Je compris,
aux premières pages feuilletées rapidement, que cette
lecture ne convenait pas à Blanche ; mais combien
elle m'enivra ! quelle âme dans ces pages! que de so¬
leil dans ces description de l'Italie! que d'esprit et
d'éloquence ! Jamais programme plus difficile ne fut
mieux exécuté : Corinne est annoncée comme une
femme de génie, et elle dépasse tout ce que le lecteur
peut attendre. Ses improvisations sont admirables,
ses conversation délicieuses, et sa bonté donne un
charme touchant à l'éclat de son génie...
Mars, 18...
Ce livre est un événement dans ma vie : j’y pense
sans cesse. Et c'est une femme qui l'a écrit! Une femme
peut donc se faire un nom dans les lettres?... Quelle
gloire et quel bonheur ! Peupler le monde des créa¬
tions de son âme, donner une vie immortelle à ses
pensées et à sesEfon de la fois des autres
l’airain les fantômes qui flottent dans notre imagi¬
nation ; passionner, par le drame conçu dans.notre
propre cœur, un public enivré, qui pleure, aime et
tremble avec nous et par nous, oui, c’est de la gloire,
gloire périlleuse peut-être, mais séduisante!... Ah!
Julie, où tes pensées vont-elles s'égarer? Reviens à la
réalité : le petit roitelet envie-t-il le vol hardi de
l'aigle?
Mai, 18...
Je travaille beaucoup; en dehors des heures de
classe, j’étudie, et... l’avouerai-je? j‘écris quelquefois.
Il y a dans cet air de printemps quelque chose d'ins¬
pirateur ; la lyre intérieure s’éveille avec le chant
du rossignol. J’ai rimé des vers que j’aï intitulés :
Images du passé; je les ai adressés à ma bonne mère,
et elle m'a répondu quelques mots attendris qui va¬
lent mieux qu'un poème.
Juin, 18...
Blanche est tout à fait guérie, mais elle nous
quitte pour aller aux eaux; je suis touchée de l’ami¬
tié qu’elle me témoigne, et j’espère que ces derniers
mois, passés dans la souffrance et dans l’épreuve, lui
auront fait du bien.
Juillet, 18.
Natalie aussi nous quitte bientôt; comme moi elle
est destinée à l'instruction, et elle se dispose à subir
ses examens. Je l'ai trouvée hier dans la classe, où
elle était restée seule, assise devant une sphère et des
livres épars à côté d'elle; elle paraissait fort absorbée,
et elle dit à haute voix, sans m’avoir vue : « Jamais je
n’en viendrai à bout ! jamais! — Qu’avez-vous, Na¬
talie ? lui dis-je. — Je n'ai rien! répondit-elle selon
la coutume des gens qui ont beaucoup, beaucoup d'hu¬
meur. (Depuis qu'elle ne se sent plus soutenue par
Blanche, elle est moins insolente, mais toujours hau¬
taine et sèche.) — Mais encore? insistai-je. Vous étu¬
diez pour vos examens, y a-t-il quelque chose qui
vous embarrasse? — Et quand cela serait? — Eh
bien ! Natalie, je vous aiderais volontiers à aplanir la
difficulté. — Vous? — Mais oui ; n'est-ce pas mon
devoir, d'ailleurs, de vous instruire? — Pas en de¬
hors des heures de classe. — Toujours, Natalie : il ne
faut pas régler, d'un esprit avare, les heures que l'on
donne au devoir. Voyons, est-ce la sphère qui vous
embarrasse? — Oui... je n’y comprends rien, abso¬
lument rien... »
Je m'assis à côté d'elle, et j'essayai de lui démon¬
trer de mon mieux les détails de la sphère terrestre,
l'axe et les pôles, l’équateur et le méridien ; la diffé¬
rence entre la longitude et la latitude, entre le zénith
et le nadir, etc., etc. Quoique l’esprit de Natalie soit
pénétrant et vif, elle avait de la peine à comprendre,
et je m'engageai à lui donner le lendemain une nou¬
velle leçon. J’y sacrifierai volontiers mes récréations,
quoiqu’elles soient agréablement occupées pour moi
par la lecture et l’étude des chefs-d’œuvre de notre
langue, étude si nécessaire à qui veut écrire en vers
ou en prove... mais je ne regretterai pas mes heures
tranquilles si je puis être de quelque utilité à cette
enfant, pauvre et dévouée au travail comme moi...
Je haïrais mes rêveries littéraires si elles devaient
entraver un seul bon sentiment...
Août, 18...
Natalie vient de subir, et avec un grand succès,
son premier examen. Ramenée à la pension par sa
mère, elle est accourue vers moi et s’est jetée à mon
cou, en me disant avec l’expension du bonheur :
« Oh! combien je vous remercie de m'avoir aidée
comme vous l’avez fait ! Sans vous et vos bonnes le¬
çons, je n'en serais jamais sortie... »
Et tout à coup, me regardant avec effusion, elle
ajouta : « J’étais si injuste et si méchante autrefois...
me pardonnez-vous? »
Je ne pus lui répondre qu'en l'embrassant.
Septembre, 18...
Voici les vacances tant désirées, je vais partir et
retrouver ma mère; toute la maison est dans un
désordre joyeux, et il y a dans mon cœur un écho qui
répond à cette gaieté, à ces projets, à ses mots d'af¬
fection, à ces au revoir amicalement échangés. Je
pars ce soir, demain je serai dans la petite maison si
chère où m'attendent ma mère et ma sœur, car Léo¬
nide et son fils seront là. Quelle fête ! Depuis une
année je suis seule dans ce grand Paris, depuis une
année je n’ai pas vu une figure aimée, et mon âme a
soif d'amitié et de bonheur. Au revoir donc, maison
sérieuse, où j'ai souffert, ou j'at pleuré, oû j'as com¬
mencé à comprendre le devoir... Ne me soyez pas
trop amère quand je reviendrai vers vous...
M. F.
(La suite à un autre Numéro.)
