156
devenir pour lui confectionner soi-même un mantelet
ou un caraco. Grâce au concours de M. Herbillon,
nous espérons former le goût et le talent de nos jeu¬
nes amies et les amener peu à peu a confectionner
elles-mêmes les divers objets de la toilette de leurs
poupées. Les différents patrons que nous enverrons
seront taillés pour une poupée de même proportion,
cette poupée, que nous nommerons Lilie, recevra un
trousseau complet, depuis le corset jusqu’aux cos¬
tumes de bal les plus élégants, le tout marqué
tantôt à son chiffre, tantôt a son nom.
Pour commencer, aujourd’hui, nous donnons
d’abord un patron de talma n° 46, lequel se fait en
piqué blanc et se met sur toutes les robes.
46, COL ALLANT AVEC LE TALMA et pouvant au besoin
se broder séparément comme col de lingerie; il serait
alors accompagné de la manchette mousquetaire du
n° 47 ; cette manchette se ferme avec de petits bou¬
tons doubles.
47,MANCHETTE dont nous venons de parler.
48, 49 et 50, DEVANT, PETIT CõTÉ ET nos d'une robe
pour Lilie; cette robe, qui se fait en piqué à petits car¬
reaux ou en nankin, doit être ornée de galons et de
franges de coton blanc.
51, 52 et 53, BERTHE, BASQUE ET MANCHE de la robe,
ornées comme elle de galons et de franges. L'une de
nos prochaines gravures t’offrira le portrait de made¬
moiselle Lilie.
54, TAPISSERIE PAR SIGNES, fond courant, pouvant
servir pour voltaires, devant de feu, etc.
55, R. D. C. enlacés avec couronne de baron, pour
service de table ; la couronne au plumetis; le chiffre,
plumetis, feston feuille de rose et œillets ou pois.
56, P. R. C. enlacés avec couronne de baron,
plumetis.
57, R. F., plumetis.
58, G. N., plumetis.
59, V. N., plumetis.
60, Félicité, plumetis fin.
61, Léontine, idem.
62, D. M., plumetis.
63, CROQUIS D'UN BÉNITIER qui peut encore te servir
pour un autel du mois de Marie, quoiqu'il ne doive
t'arriver que le 1er mai.
Coupe, dans du carton un peu ferme, un morceau
ayant la forme de ce modèle ; recouvre le dessus d'un
morceau de moire ou, ce qui vaut mieux, de velours
gros vert ou grenat; je n’ose dire bleu, couleur d cir¬
constance, à cause de l'entourage vert. La moire ou le
velours du dessus, étant collée, il faut aussi coller en
dessous un papier moiré de couleur assortie, puis
faire, avec de la laine mousse, une jarretière de douze
mailles que l’on coupe par la moitié et dont l‘on
entoure le bénitier. Dans cette bordure de mousse
on sème un rang de petites pâquerettes ou autres
fleurs mignonnes; ces fleurs pourront être en papier,
en laine ou en étoffe ; si nous en avons dans nos car¬
tons, ce sera une occasion de les utiliser. On terminera
enfin ce bénitier en plaçant dans le milieu une petite
croix en ivoire, en os ou en vieux chêne, et, dans le
bas, une vraie coquille pour recevoir l'eau bénite; un
petit anneau de rideau, cousu entre le velours et la
mousse, servira à le suspendre. Celles de nos amies
qui se sont adonnées aux fleurs en cuir pourraient
remplacer la bordure de mousse par une légère guir¬
lande de liserons : la croix alors devrait de rigueur
être en vieux chêne et le velours, bleu de France.
64. PORTE-CIGARETTES EN CHENILLE ET –PERLES. Pro¬
cure-toi une carcasse dans la forme de notre modèle,
ou à peu près, composée de six larges feuilles poin¬
tues et recourbées; puis, ayant choisi trois nuances
de chenille, rouge, verte ou bleue, selon ton goût,
recouvre chacune des feuilles avec l'une de ces nuan¬
ces, en allant progressivement. Enfile un passe¬
lacet à l'un des bouts de la chenille dont tu vas te
servir, fixe l’autre bout au bas de la feuille, puis,
commence ton travail en passant alternativement
dessus et dessous les montants qui se font face ; tu
indiqueras ensuite la nervure de chaque feuille par
un rang formé de 18 perles de cristal. Un petit feston,
dont chaque dent contient six perles, termine le haut
de ton porte-cigarettes; le pied est complètement re¬
couvert par la chenille la plus claire, alternée avec
de la chenille noire, enroulées toutes les deux. Ce
petit ouvrage peut aussi servir de baguier.
65, CACHE-POT EN PAPIER. Etablis avec du carton
ferme la carcasse de ton cache-pot sur les dimensions
suivantes : Quinze centimètres de hauteur, vingt de
diamètre dans l’ovale du haut, et quinze dans celui du
bas; ferme ton carton à l'aide d'un point ou d' un peu
de gomme; garnis l'intérieur d’un papier vert, et
enfin occupe-toi de la décoration extérieure. Pour
cela, commence par prendre une feuille de papier an¬
glais, vert; découpe-la par bandes de quatre centimètres
de haut; place quatre de ces bandes l’une sur l‘autre,
et, avec des ciseaux très-fins, découpe-les jusqu’à la
hauteur de trois centimètres; plus ton découpage sera
fin, plus le travail sera joli. Détache ensuite ces
bandes avec grand soin, et recommence de même jus¬
qu'à ce que tu aies la quantité à peu près suffisante
pour recouvrir le cache-pot. Cette première opération
terminée, tu disposes toutes ces bandes découpées sur
le carton, ayant préalablement dessiné quatre médail¬
lons juste assez grands pour être remplis par une grosse
fleur, telle qu’un dalhia, une boule de neige, une rose
un peu forte, etc.; les bandes que tu colles en tour¬
nant autour des médaillons leur font un cadre de
gazon; tu places une bordure semblable dans le bas
et dans le haut.
66 et 67, CARCASSE ET MONTURE D'UNEtaB8ILLE des
tinée à recevoir les cartes de visite; crochet, per¬
les de verre et tapisserie; l’ovale a treize centimè¬
tres de long et huit de large dans le milieu; il est
composé d’un petit bouquet de fleurs en tapisserie
soie et laine, dont le fond est en perles blanches. Le
tour est un travail au crochet fait avec du coton
blanc et lamé argent. Monte 87 mailles chaînettes,
joins la première à la dernière, puis continue pen¬
dant trois rangs, en faisant trots mailles en l’air ou
chaînettes; alors glisse une perle (les perles auront
été préalablement enfilées dans le coton); cette perle
doit remplacer la maille double; pique ton crochet
dans la maille précédente, en laissant un intervalle
de deux mailles, puis trois chaînettes ou mailles en
l’air; glisse une perle et fais ainsi tes trois rangs.
Pour que la corbeille conserve sa forme évasée, tu de¬
vras faire les deux rangs suivants avec quatre mail¬
les chaînettes, en piquant toujours le crochet à deux
mailles de distance; puis les deux rangs suivants avec
cinq mailles chaînettes, et, enfin, les deux derniers
avec huit. Ceci terminé, tu auras une sorte de petite
