<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot" /><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>elle les livre à la publicité dans l’espoir de faire un
peu de bien.
Madame Thierry pourrait prendre, pour épigraphe
de son système d’éducation, ces mots de saint Augus¬
tin : Aimez, et faites ce que vous voudrez! Sa mé¬
thode, c’est l’amour, le saint amour de la mère pour
son enfant, l’amour dévoué de toutes les heures, qui
ne cède jamais l’enfant à des mains mercenaires :
l’amour vigilant qui observe, qui devine les défauts à
leur première apparition et les corrige à force de
calme et de persévérance; l’amour patient qui ne se
lasse jamais ni des soins matériels, ni des détails de
l’instruction; l’amour intelligent qui mesure la tâche
à la portée d’esprit de l’enfant; l‘amour d‘abnégation
qui sacrifie tout à l’enfant, qui le considère comme le
premier devoir et le premier plaisir de la vie. C’est
ainsi que madame Thierry envisage la tâche de l’é¬
ducation ; elle croit avec raison qu’un complet dévoue-
ment engendre une grande puissance, et que lors¬
qu’on s’est donné tout entier à un être, on acquiert
un véritable pouvoir pour le diriger vers le bien.
A des considérations élevées sur l’enfance, l‘impor-
tance de l’éducation et le zèle persévérant que l‘on
doit apporter à cette noble tâche, madame Thierry
ajoute des conseils pratiques, parmi lesquels nous en
choisirons quelques-uns pour les offrir à nos lectrices.
Beaucoup d’entre elles nous ont demandé des avis sur
les livres que l’on peut mettre aux mains des en¬
fants. Voici ce que madame Thierry nous dit à ce
sujet:
«Pour favoriser autant que possible, chez les en¬
fants, le goût de la lecture, d’où dépend, en éduca¬
tion, le succès le plus infaillible, il faut qu’ils aient
dès leur bas âge, une bibliothèque à eux, les laissant
libres de prendre comme de quitter un livre à vo-
lonté, et de glaner à leur choix dans ce champ fécond.
Donnez-leur de suite l’Education familière, de miss
Edgeworth, traduite par madame Louise Belloc; toute
la Bibliothèque d’éducation, composée de plusieurs
séries, et portant en tête les noms suivants : MM. de
Châteaubriand, Ch. Nodier, P. de Ségur, Campenon,
Lemercier, de Pongerville, Soumet, et beaucoup d’au¬
tres après lesquels on ne peut rien citer de mieux.
J’insiste sur les noms, parce qu’il existe une multi¬
tude de livres que, depuis une douzaine d’années, on
a gratifiés du titre de Bibliothèque d’éducation, et
qui n’ont pas de rapport avec ceux-ci.
» Joignez aux ouvrages cités plus haut tous ceux de
madame Foa, si goûtés et si dignes de l’être, ceux de
Berquin, le vieil ami de nos enfants; les délicieuses
compositions de mesdames Tastu, Voïart, Valmore,
Nanine Souvestre, Alida de Savignac, et d’autres
encore que toutes les mères devraient connaître.
Mademoiselle Ulliac Trémadeure, dont la lecture
viendra plus tard, est également un auteur hors
ligne, pour qui un simple éloge serait insuffisant :
c’est un noble talent!
» Dans le catalogue des enfants figurera un choix
des naïfs ouvrages de Schmid. Pour un âge plus
avancé, il en est de remarquables et d’infiniment
jolis, entre autres les Deux Miroirs.
» Le goût particulier des enfants pour tel ou tel
genre doit être pris en considération. A ceux qui pré¬
fèrent le récit des voyages et des naufrages, on donne
tous les marins, les Robinsons, sans pour cela exclure
les autres ouvrages. Une condition générale de suc¬</p><cb n="2" /><p>cès, ce sont les rapports, l’affinité des devoirs et des
plaisirs avec les personnages mis en scène.... Cela
explique pourquoi les livres élémentaires ne peuvent
convenir à tous les rangs, malgré l’unité auguste de
la morale.... un enfant veut trouver d’abord des le-
çons, des exemples qu’il puisse s’appliquer à lui-
même......
» Dès que l’élève sait lire, la route est tracée : des
plaisirs seront ses maîtres. Il trouve les uns et les au¬
tres sur les rayons de sa bibliothèque.»
A ces indications en succèdent d’autres, utiles et
judicieuses, sur les études, particulièrement l’étude
de l’histoire, si intéressante lorsqu’elle est présentée
avec habileté.
Les chapitres sur l’amour-propre, la véracité, la
tempérance, le caractère méritent d’être lus avec at-
tention. En parlant de la toilette des jeunes filles,
madame Thierry donne quelques conseils que nous
croyons utiles à nos lectrices :
« Apprenez aux jeunes filles à apprécier la simpli¬
cité de bon goût, si attrayante à tout âge. Je voudrais,
par exemple, qu’en dépit de la mode, elles ne fus¬
sent jamais décolletées, sous aucun prétexte. La mise
d’une femme devrait refléter l’harmonie intérieure
de son être : point d’éclat, de contraste, point d'affec-
tation, mais de la distinction, de la décence, de là
fraîcheur. Si vous soignez constamment la tenue des
jeunes personnes, elles n’auront ni raideur ni préoc-
cupation sous leur toilette; et, vers treize ans, laissez
les à peu près libres de choisir, dans leur trousseau,
le vêtement qu’il leur plaît de mettre. Vous obtiendrez
de la sorte l’aisance et le naturel désirables, tandis
qu’en transformant en reliques certaines robes réser-
vées, vous empesez les jeunes filles les jours où elles
les portent. Qu’on ne croie pas qu’il résulte de cette
tolérance le moindre inconvénient : les enfants élevés
suivant ma méthode ont le sentiment précoce des
convenances; ils n’abusent de rien; il s sont les pre¬
miers à vous soumettre leurs désirs, à recueillir vos
avis; leur douceur, leur soumission, vous laissent
un arbitrage entier; seulement, vous déclinez vos
pouvoirs quand vous les jugez inutiles, en réservant
vos droits d’amie..... Engagez votre fille à appliquer
à des œuvres de charité les économies prélevées sur
des objets d’agrément susceptibles d‘être suppléés par
d’autres aussi jolis et moins coûteux, en laissant à vos
élèves le mérite du choix et le plaisir de la bienfai-
sance. Formulez avec sentiment, par des paroles ana-
logues à celles-ci, tout reproche relatif aux articles
de toilette : — Regarde, chère enfant, cette robe
neuve déchirée par ta faute : avec l’argent nécessaire
pour la remplacer, nous aurions eu le bonheur de
secourir un pauvre de plus! un malade aurait pu être
soulagé.... un enfant vêtu pour tout l’hiver.... quel
regret!.... »
Voici, au sujet du choix de la musique vocale,
quelques pensées d’une délicatesse féminine, que nous
avons lues avec plaisir :
« Il est triste de voir les femmes les plus sensées
laisser le répertoire de la musique vocale à l’entière
discrétion du professeur, lequel, si honnête qu’il soit,
ne se croyant pas prédestiné à la réformation du
genre humain, n’est rigoriste absolu que sur trois ar-
ticles : la beauté de l’harmonie d’abord; puis l‘expres-
sion et la justesse de l’exécution; les paroles l‘occu¬
pent peu ou point. C’est qu’en effet, là s’arrêtent les</p></div></body></text></TEI>