<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">154</fw><head>Correspondance.</head><p>PLANCHE V. — 1, Quart d'un mouchoir — 2, écusson pour moucheir — 3, 4 et 5, Col et deux garnitures assorties —
6, H. P.—7, Ottilie — 8, Entre-deux — 9, Garniture — 10, Quart d’un mouchoir — 11, Écusson pour moucloir
12, Col — 13, Garniture assortie — 14, Entre-deux — 15, Anthelmine — 16, Laure — 17, Bas de jupon — 18, Louise
—19, Annette — 20, Proserpine — 21, Devant d’une robe d‘enfant — 22, 23, 24 et 25, Devant du corsage, garniture du
tablier, garniture du corsage, entre-deux des manches — 26, V. B. enlacés — 27, A. B., R. P. — 28, Semé pour bouil¬
lons — 29, Entre-deux — 30, G. S., avec couronne de baron — 31, E. B. — 32, Quart d’un mouchoir — 33, H. B.—
34, Dessus d’une pelote duchesse — 35, L. C. — 36, L, P. — 37, Henriette — 38, H. C C.  — 39 et 40, Petit et grand
alphabet — 41 à 43, Patron et dessin d’un mantelet-châle — 44, Croquis du manteiet — 45, Talma de poupée — 46 et
47, Col et manchette idem — 48, 49, 50, 51, 52, 53, Patron d’un corsage de robe pour poupén— 54, Tapisserie par
signes—55, R. D. C. enlacés avec couronne de baron—56, P. R. C., enlaces avec couronne de baronne — 57, R . F. —
58, G. N. — 59, V. N.— 60, Félicité — 61, Léontine
— 62, D. M. — 63, Bénitier — 64, Porte-cigares — 65, Cache-
pot — 66 et 67, Corbeille pour recevoir les cartes de visite — 68, Porte-allumettes.
La petite édition finit au numéro 9 inclusivement.</p><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Tu te rappelles, ma chère Florence, cette réunion de
la Société des Crèches, à laquelle toi et moi nous avons
assisté l'an dernier, et qui nous a inspiré un si vif in¬
térêt pour l'œuvre? Cette réunion a eu lieu de nouveau
cette année, et, comme d’habitude, des comptes ont
été rendus publiquement; il s’ensuit qu’en 1856, dans
les crèches de Paris seulement, il y a eu 2,300 ad¬
missions et 150,000 journées de présence. Ah! la be.le,
la bonne, la vraie charité! que la voità bien comme
je l'entends ! On donne de l'or, la belle affaire, dût-il
vous coûter la privation d’un chiffon ! mais faire
taire sa paresse et sa délicatesse; donner son temps
et sa peine; aider à maintenir l’ordre et la pro¬
preté au milieu de ces petits nids blancs; soute¬
nir des pas qui s’essaient et chancellent; apprendre
à de petites langues à se délier, à de petiles mains à
se joindre et à prier; surveiller l’éclusion de ces
intelligences enfantines; sans efforts, sans discours,
par la seule puissance de l'exemple et de l’habitude,
jeter dans ces jeunes âmes les fortes semences du
bien; à la bonne heure ! c’est là, vraiment, marcher
dans les sentiers de l’Evangile. Aussi, que de béné¬
dictions amassées sur la tête de ces mères d’amour,
par ces pauvres mères, obligées de s'éloigner du ber¬
ceau de leur enfant pour gagner le pain quotidien
Ces sortes de bonnes actions procurent deux moissons,
l'une ici-bas, et l'autre au ciel !
A cette réunion, présidée par monseigneur le car¬
dinal Donnet, madame Viardot a chanté, mesdemoi¬
selles Stella Colas et Montaigne ont fort bien joué un
acte d’Esther, et mademoiselle Stella Colas, pension-
naire de la Comédie-Française, comme tu sais, a dit,
avec une sensibilité profonde, des vers d'à-propos.
pleins de délicatesse et de grâce (les Deux Hirondelles),
dus à M. Legouvé.
Tu me demandes, Florence, si-ce carême, ainsi que
les précédents, a été fortile en concerts; hélas! que
trop! Non-seulement les gosiers émérites et autres
s'en sont comme toujours donné à cœur joie, mais,</p><cb n="2" /><p>comme toujours aussi, l’on nous a jeté à la tête les
arpéges, les trilles, les surprises, les difficultés gigan
tesques dont on se joue; on a tonné, stupéfié; mais
a-t-on chanté? nous a-t’on charmés? That is the
question ! J'ai entendu les maîtres; l’agilité de leurs
doigts et la sûreté de leur attaque m’ont toujours
paru quelque chose de prodigieux, mais qu’ont-ils
dit à mon âme? Vois-tu, le piano tuerait la mélo¬
die s’il ne lui restait, pour se communiquer aux
hommes, la voix et le violon, qui en est le plus
fidèle imitateur. En effet, la voix humaine, n’est-
ce pas là l’instrument parMence? Plutôt que de
faire maigrir de pauvres filles, trois ou quatre heures
durant, tous les jours, devant leur piano, que ne s’oc¬
cupe-t-on de leur voix? que ne la soigne-t—on? que
ne l’aide-t-on à se développer?... Je sais bien que, sé
cet instrument est le plus parfait, il est aussi le plus
fragile; mais on n'abandonnerait pas absolument le
piano, on empiéterait simplement, et avec toute rai¬
son, ce me semble, sur les heures qui lui sont consa¬
crées, et il y aurait là tout profit; nous en aurions
moins de tapoteurs et plus de musiciens. Par exemple,
il faudrait que, vis-à-vis des chanteurs, la sévérité fût
de mise, et qu’à un déluge de pianistes ne succédât
pas une averse de voix éraillées d’une justesse dou¬
teuse; le remède serait pire que le mal !
Au concert de mademoiselle Marie Ducrest, la bé¬
néficiaire a chanté avec cette méthode parfaite que
l’on reconnaît en elle dès les premiers sons; une pia¬
niste, mademoiselle Danvin, a fait tomber de ses
doigts blancs ses cascades habituelles de notes éunce¬
lantes; mais c'est à mademoiselle Humler, jeune fille
de quatorze à quinze ans, au maintien simple et in¬
génu, que reviennent les honneurs de la soirée ; l'in¬
strument de mademoiselle Humler est le violon, et
cet instrument a reconnu en elle un maître. Comme
sous l’audacieux archet de cette enfant le violon tom
à tour gémit et pleure, rit et chante, gazouille
comme la faurette, murmure comme le ruisseau,</p></div></body></text></TEI>