<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">56</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>l’aîné de ces enfants : il se nommait Camille. On lui
avait laissé ignorer la maladie et la mort de son jeune
frère, mais au moment où le cercueil de celui-ci sortit
du palais, Camille se souleva sur son petit lit et s’é¬
cria : Voglio andar con Giovanni! (Je veux aller avec
Jean!) Il mourut au même instant, et suivit son petit
frère dans la demeure de paix où leur mère les avait
appelés.
Le tombeau de la sainte princesse Borghèse est
modeste comme elle ; on l’y a représentée sous les em-
blèmes de la charité, avec cette simple épitaphe : Ici</p><cb n="2" /><p>reposent les cendres de la mère des pauvres, la prin¬
cesse Gwendaline Borghése, née à Cheltenham, du
comté de Shrewsbury, morte à l’âge de 22 ans, le 27
octobre 1840.
Nous avons pensé que nos lectrices ne connaîtraient
pas sans plaisir et sans utilité la vie de cette sainte de
notre temps, et que ce touchant exemple de désinté¬
ressement, de charité, d’affection, de dévouement,
ferait dire à quelques-unes peut-être, comme autrefois
saint Augustin : Pourquoi ne ferions-nous pas ce que
celle-ci a fait?...</p></div><head>LETTRES A UNE JEUNE GULLE
(Première lettre.)</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>Paris, janvier 1857.</head><p>Vous ne pouvez douter, ma chère enfant, que je
n’accueille avec un vif empressement la prière que
vous venez m’adresser, et que vous ne trouviez en
moi, puisque vous le souhaitez, une correspondante
exacte et zélée. Vous ne seriez pas ma filleule, vous
ne seriez pas la fille d’une cousine, presque une sœur,
que j’ai si tendrement aimée et si vivement regrettée,
que votre position toute exceptionnelle m’inspirerait
encore le plus chaleureux intérêt. Pauvre enfant,
vous avez, bien jeune, de bien sérieux devoirs: consoler
votre père, diriger votre frère et votre sœur, égayer
la vieillesse et les infirmités de votre aïeule, conduire
un grand ménage, remplacer votre digne mère enfin,
et vous n’avez que dix-huit ans ! Aussi, lorsque vous
me demandez des conseils, que vous regarderez,
dites-vous, comme d’importants services, je ne puis
que vous offrir tout ce dont je puis disposer, un peu
d’expérience et une ancienne et fidèle affection, qui
date de votre berceau.
Seulement, chère Albertine, le programme que
vous me tracez est bien étendu, et je crains qu’il ne
dépasse mes forces. Voyons : vous voulez que je vous
parle de votre nouvelle position, de vos devoirs de
famille, de vos occupations d’intérieur, de Vos études,
de vos travaux; que je vous dise un mot du monde et
de ses coutumes ; que je vous indique les meilleurs
moyens de vivre en bonne intelligence avec les pa-
rents, les alliés, les connaissances, les domestiques,
le monde enfin ; que je vous guide dans vos amitiés,
dans vos lectures, dans vor bonnes œuvres; que je
vous signale les travers qu’il faut éviter, et les bonnes
habitudes qu’il faut prendre; vous voulez enfin un
code complet de morale et de savoir-vivre... Hélas !
mon enfant, je ne suis pas à la hauteur d’une sem¬
blable tâche, mais je ferai comme la faucheuse qui
devait faucher toute seule un champ immense, je
commencerai par un petit coin, sans m’occuper du
travail du lendemain, et, répondant à vos premières
questions, je vous parlerai d’abord de vos devoirs en¬
vers votre famille. Je ne vous dirai rien de vos devoirs
religieux, puisque je sais que vous avez puisé cet en¬
seignement à de bonnes sources, et que vous êtes
disposée à le mettre heureusement en pratique. Per¬</p><cb n="2" /><p>sévérez, chère Albertine, car Ià est la véritable force,
la souveraine lumière et la douce consolation !
Mais ces devoirs envers votre famille, ne les con-
naissez-vous pas, et la religion, dont les préceptes
vous sont si chers, ne les a-t-elle pas gravés dans
votra âme ? Ne savez-vous pas ce que votre excellent
père, si bon et si éprouvé, mérite de respect et de
dévouement; quelle grande tâche vous avez à rem-
plir auprès de Gustave et d’Octavie; de quels soins
patients vous devez environner les derniers jours de
votre digne grand’mère ? Cependant, entrons dans le
détail. Vous êtes tout pour votre père, ma chère en-
fant, puisque vous tenez dans sa maison la place de
celle qu’il avait associée à sa vie; faites donc ce qu‘elle
aurait fait : égayez-le par une humeur douce, aima-
ble, par des attentions empressées ; veillez à son bien-
être, ayez l’œil sur les soins matériels que les hom-
mes négligent, tout en en éprouvant le besoin et la
privation; ainsi, par exemple, veillez à son linge, c’est
le seul luxe d’un homme ; que ses repas soient servis
à ses goûts et à ses heures; donnez une active sur¬
veillance à l’arrangement de son cabinet, afin que
les domestiques, sous prétexte d’ordre, ne jettent pas
le désordre dans ses livres et ses papiers. Pliez vos
goûts et vos désirs aux siens ; soyez prête à sortir
avec lui quand il le désirera, et, pour cela, dès le
matin, réglez vos occupations et disposez votre toi¬
lette; tâchez de causer avec lui, de faire de la musi-
que pour lui, en un mot, rendez-le heureux, ce bon
père, qui a tant travaillé pour vous et que j’ai vu
veiller avec tant d’anxiété auprès de votre petit lit,
quand vous étiez atteinte des maladies de l’enfance.
Chère Albertine, dans ce dévouement de toutes les
heures qui vous fera vivre pour un autre, il y aura
parfois sacrifice, mais jetez un coup d’œil sur les an-
nées écoulées, pensez à tout ce que vos parents ont
fait et souffert pour vous, et vous trouverez que, quoi
qu’on fasse, toujours envers eux on reste insolvable.
J’en dirai autant de votre bonne grand’mère, mais
là vous trouverez matière à plus d’abnégation encore.
Elle est bien vieille, bien infirme, et ses facultés, si
belles autrefois, ont subi des ans l'irréparable ou-
trage. Votre bon cœur trouvera là de nouveaux mo¬
tifs de dévouement et d’amour. Soyez attentive à son
bien-être, exigez des domestiques, en leur en donnant</p></div></body></text></TEI>