310
de vous, j’en suis sûre, qu’on me parle dans cette
lettre.
De moi, madame?
Oui, n'a-t-on pas fait votre portrait?
Oui, madame, mais comment savez-vous?
— Mon Dieu, par celui-là même qui l'a fait. Voici
ce que mon mari m’écrivit il y a quelques jours à
Poitiers où je devais l'attendre dans ma famille :
« Dans mes excensions aux environs de Bordeaux,
» j’ai découvert une gentille paysanne dont les fraits
» réguliers et gracieux me seront d’une grande utilité
» pour le tableau que je veux faire cet hiver; pour la
» remercier de sa complaisance à me laisser prendre
» plusieurs esquisses de son joli visage, j'ai fait son
» portrait, je veux que tu le voies car c'est un des
» meilleurs que j’ai faits jusqu’à présent. Viens donc
» me chercher, nous retournerons ensemble à Poi¬
» tiers; demande la ferme de Saint-Saturnin. »
Pourriez-vous me dire où je le trouverai, made¬
moiselle?
— Le voilà qui revient de sa promenade, madame,
répondit Rose d’une voix troublée, je vous laisse avec
lui; et elle s’enfuit dans sa chambre. »
Le désillionnement était complet, la déception
était cruelle; tous ces beaux rêves dont la jeune fille
se berçait depuis plusieurs jours, s'évanouissaient; en
y réfléchissant bien, Rose comprenait qu'elle n’avait
de reproches à adresser qu’à elle-même, qu‘elle avait
nourri dans son esprit un espoir auquel sa vanité
seule avait servi d’aliment. C’était là surtout ce qui
torturait son cœur et ce qui la décida à rester enfer¬
mée toute la journée : elle ne voulait pas qu’on fût
témoin de ses pleurs, elle ne descendit donc que le
soir, alors que l’étranger était parti. Son père étai
avec le curé, qui venait, disait-il, rendre compte de
l’emploi de l’argent qu’il lui avait donné pour venir
au secours de la pauvre veuve.
« Ah! te voilà donc enfin, lui dit son père, qu’es-tu
devenue depuis ce matin? Ce monsieur qui a fait ton
portrait voulait te remercier avant de partir... mais
tu as les yeux tout rouges, qu’est-ce qui t’esl donc
arrivé?
— Rien, mon père.
Mais si, tu as quelque chose.
Je vous assure, mon père, que je n'ai rien du
tout.
Rose, dit le curé, vous feriez mieux d’avouer vos
torts, car nous pourrions croire que la leçon vous
profitera.
Mes torts, monsieur le curé, je n'en ai pas.
Vous n'en avez pas de graves, je le sais, mais
votre coquetterie vous a trompée, et voyez, mon en¬
fant, jusqu'où la vanité peut nous entraîner.
Monsieur le curé...
Je sais tout, mon enfant, et j'ai deviné, dans ce
qu'on m'a dit et dans ce que j'ai vu, ce qui se passait
dans votre cœur. Vous vous êtes laissée prendre aux
flatteries d'un peintre qui n'appréciait en vous que ce
qui pouvait être utile à son art; il vous admirait
comme une belle statue, comme une belIe peinture;
votre vanité vous faisait croire que vous étiez pour
lui l'objet d'un attachement dévoué, alors que vous
n'étiez qu'un modèle qu'il faisait poser pour illustrer
ses pinceaux.
Oh! monsieur le curé!..
— Et cette folle idée vous a tellement aveuglée, que
cet espoir de briller dans un monde plus éclatant vous
a fait dédaigner vos compagnes, vos amis, vous a fait
repousser rudement un brave garçon qui vous aimait
réellement, lui, et qui vous offrait un sort heureux
dans le pays qui vous a vu naître, où vous êtes aimée,
chérie, admirée; vous auriez sans regret quitté votre
vieux père, cette ferme où vous avez été élevée; Dieu
ne l’a pas voulu, il vous a frappée par où vous avéz
péché, il a puni votre indifférence pour celui qui
vous proposait son cœur pur et sa main laborieuse,
par l'indifférence de celui de qui vous attendiez le
luxe et les plaisirs. Remerciez-le, mon enfant, il n’a
pas voulu que la vanité, la coquetterie étouffassent
tout ce qu'il y a de bon dans votre cœur; comme je
vous le disais le jour où vous m’avez généreusement
donné l’argent que vous destiniez à votre Herlette, pour
venir au secours de l’indigence, il vous a remis dans
la bonne voie dont vous alliez vous écarter, car je le
vois à vos larmes, vous regrettez ce qui s’est passé et
cette leçon vous servira
Oh ! oui monsieur le curé.
Et voyez, mon enfant, de quel malheur vous
auriez pu être la cause. Dans son désespoir de votre
abandon, ce pauvre Joseph était parti pour aller se
faire soldat.
Grand Dieu!
— Je l’ai rejoint et je l‘ai ramené en lui parlant du
chagrin de son père et de sa mère, qui vous auraient
maudite si vous aviez été la cause de la perte de leur
fils unique. Voilà cependant ce que peuvent amener
de malheurs une imagination trop vive, et un désir
de briller que la raison ne sait pas modérer. »
La leçon profita; Rose devint aussi bonne qu’elle
était jolie; la vue de son portrait, qui ornait la
chambre de son père, fut pour elle comme un préser¬
vatif, car, en lui rappelant sa cruelle déception, il la
mettait en garde contre les petits retours de vanité
qui voulaient renaître dans son cœur. A quelques
mois de là, on célébrait la noce de Rose avec Joseph.
A. JADIN.
