57
l’exemple, un respect et des attentions de toutes les
heures; tâchez de l’égayer doucement, et de deviner
les volontés et les désirs qu’elle n’exprime plus qu‘a-
vec peine. Elle aime à se promener, j’espère que bien
souvent vous lui servirez de guide et d’appui; elle se
plaît à entendre un peu de musique, chantez pour
elle! la joie que vous lui donnerez vaudra mieux que
les applaudissements d’une assemblée brillante. En¬
fin, mon enfant, je vous répéterai, à vous, à Gustave,
à votre petite sœur, à propos de cette bonne mère, ces
vers d’une femme poète :
Son navire est au port et va plier ses voiles :
Hâtez-vous de l’aimer, c’est moi qui vous le dis,
Car déjà son pied touche au seuil du paradis ;
L’ombre envahit ses jours, couverts de sombres voiles,
Nul soleil d’autrefois dans son cœur ne reluit ;
Venez y rayonner : la vieillesse est la nuit ;
Enfants, soyez-en les étoiles!
A votre frère, à votre sœur, vous devez, chère Al¬
bertine, l’affection (et vous l‘avez, j’en suis sûre), de
plus le bon exemple et le bon conseil. Tâchez d’ob¬
tenir leur confiance, mais vous ne le pourrez qu’en
leur témoignant beaucoup de bonté et d’amitié. La
bonté, c’est la clef d’or qui ouvre les cœurs, et là où
l’esprit, la finesse, le talent échouent, la bonté réus¬
sit. Prenez sur vous-même, afin de leur montrer un
caractère égal, modéré ; témoignez-leur bien que leurs
petites importunités (car ils s’adressent toujours à
vous pour leurs études, leurs jeux, etc.) ne vous pè¬
sent jamais, afin qu’ils viennent toujours vers vous
avec pleine ouverture de cœur. Gustave est très-vif,
et, par conséquent, souvent très-peu raisonnable ;
que votre raison, à vous, soit calme, dénuée de pé¬
dantisme ; ne donnez pas tort à la bonne cause en
assaisonnant au vinaigre vos remontrances et vos pe¬
tits sermons. Octavie est négligente, paresseuse, sti¬
mulez-la par une surveillance exacte et surtout par
le bon exemple de l’ordre et de l'activité... Enfin, que
vous dirai-je ? soyez mère, en aimant ces chers en¬
fants, en étudiant leur caractère, en les rapprochant
de votre père, en les entourant de bien-être, d’amour,
de sollicitude. Par ces soins de toutes les heures, oui,
ma chère Albertine, il faut être mère et savoir aimer,
comprendre et se dévouer!
A ces conseils bien sérieux j’en ajouterai un autre.
Il existe, ma chère filleule, une petite comédie qui
porte un singulier titre : Un ange dans le monde, un
diable à la maison. Beaucoup de jeunes filles, de jeu-
nes femmes pourraient, hélas! être les héroïnes de
cette petite pièce, mais j’espère que mon Albertine
évitera ce tort et ce travers, et qu’aimable pour tout
le monde, elle sera plus aimable, plus expensive,
plus douce encore chez elle, au sein de sa famille.
Aux vertus solides ajoutez l’agrément de la cordialité,
de la complaisance, et aussi d’une politesse exacte,
quoique toujours simple. Parce que vous êtes en fa¬
mille, avec un frère, une sœur, de jeunes parentes, ne
vous croyez pas dégagée des liens du savoir-vivre, et
soyez sûre que, dans la vie intime, l’observation des
bienséances, bien loin de diminuer l’amitié, y ajoute
du charme. Il n’y a que les gens mal élevés qui pen¬
sent que la grossièreté est le synonyme de la con¬
fiance, et la familiarité la monnaie de l’affection.
Donc, et ce conseil s’applique surtout à votre jeune
frère et à votre petite sœur, ne souffrez pas que, sous
prétexte des libertés de la vie de famille, ils négligent
leur petite toilette, leur tenue, qu’ils demandent
brusquement et reçoivent sans remercier, qu’ils té¬
moignent de l’humeur et se livrent avec une franchise
trop entière aux explosions de leur caractère. Je re-
viendrai sur cette matière, car il est temps de passer
à un sujet plus frivole.
Vous me dites, ma chère Albertine, que, par suite
de la longue maladie de votre mère et du change¬
ment de résidence de monsieur votre père, vous vous
voyez obligée de renouveler en partie l’ameublement
de votre maison, et vous me demandez mes conseils.
Si je m’en croyais, chère enfant, je crierais bien haut:
Ne suivez pas l’entraînement du jour ! soyez simple!
soyez modérée! n’abusez pas des lampas, soyez sobre
de bronzes et de dorures! ne vous jetez pas dans les
chinoiseries! évitez les fleurs exotiques! fuyez les fan¬
taisies ruineuses qui font plaisir un jour et gênent
pendant une année ! Auprès de la plupart de nos jeu¬
nes femmes, je serais, parlant de la sorte, une inutile
et pauvre Cassandre; mais vous, chère Albertine,
guidée par votre raison et par les désirs de votre père,
vous m’écouterez, j’en suis sûre. Voici donc ce que je
vous propose et qui me semble assorti à votre fortune:
— Votre salon, avec les beaux meubles de palissandre
et la charmante garniture de cheminée que je vous
connais, serait bien meublé en damas de soie rouge,
étoffe solide et belle. Je ne vous conseille pas d’acheter
de petits meubles en bois dorés ni en imitation de
Boule; ce sont des coquetteries fort chères qui, d’ici
à peu de temps, paraîtront surannées. Les rideaux se-
raient doubtless, en mousseline brodée au crochet et en
damas de soie rouge. Pour la salle à manger, que vous
devez renouveler entièrement, je vous conseille : un
bullet à étagère en acajou; une table ronde à un pied
et à allonges, du même bois ; des chaises aussi en
acajou, garnies de canne; sur l’étagère, des porce¬
laines, des grès, quelques cristaux; aux fenêtres, des
rideaux d’algérienne vert et maïs; par terre, une
belle natte de la Chine. Sur la cheminée, pendule et
coupes de marbre blanc. Si votre salon et votre salle
à manger sont grands, vous choisirez des papiers fon¬
cés, sinon, des papiers très-clairs ; pour le salon, des
baguettes dorées tiennent lieu de bordure.
Le cabinet et la chambre à coucher de monsieur
votre père avec ses livres, ses meubles anciens, s es
portraits, son médaillier, n’est pas à changer, non
plus que l’appartement de votre chère grand’maman.
Les vieillards tiennent à leurs habitudes. Votre cham-
bre à vous, mon Albertine, je la voudrais voir tapis¬
sée d’un petit papier gai, à bouquets; rideaux de
perse aux fenêtres et au lit; votre petit bureau sur¬
monté de sa bibliothèque; un guéridon, quelques
chaises, une chaise prie-Dieu en formeraient l’ameu¬
blement. Sur la cheminée vous mettriez une sta¬
tuette de la sainte Vierge et deux vases de fleurs ;
près du lit, voire bénitier ; sur le guéridon, le verre
d’eau or et blanc que je vous connais ; sur le bureau,
un encrier, un bougeoir, un porte-allumettes.
La chambre d’Octavie, qui est près de la vôtre, se¬
rait arrangée à peu près dans le même genre. Pour
celle de Gustave, un lit, un lavabo, un bureau, une
table à dessin, le tout simple et solide, me semble-
