<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">114</fw><p>L'enfant ne s’éveillait pas, et la mère n’était point re¬
venue.
« Que faire? se demanda Antoine, décidé à attendre
toute la nuit s’il le fallait, mais craignant bien que ce
ne fût inutile. Il avait peur aussi que l’enfant ne
s’éveillât et ne prît épouvante en ne trouvant point
sa mère auprès d’elle. Une idée lui traversa subi-
tement l’esprit. — Je suis seul en ce monde, se
dit-il, bien que j’aie une famille. Je me trouve
condamné à la solitude, et je n’ai précisément pas
ce que j’aimerais le plus, un être qui au retour
m’accueille avec joie et pour l’amour de qui je tra-
vaille. Qui sait si Dieu n’a pas voulu me prendre en
pitié en mettant sur mon passage ce petit être faible
qui a besoin d’être secouru, et si la bonne action que
je puis faire en faveur de cet enfant abandonné ne me
sera pas largement payée par la tendresse et la re-
connaissance? »
Il songea à sa mère, qui l’avait tant aimé; il son¬
gea à ses sœurs Dorothée et Charlotte; et, prenant
le berceau sous son bras, avec autant de précaution
que s’il eût eu l’habitude des fonctions de la pater-
nité, il l’emporta en toute hâte. Les bornes de ce ré¬
cit ne nous permettent pas d’énumérer les excla¬
mations, les si, les mais de dame Geneviève qui se
lamentait d’avoir à remplir avec un gobelet de lait le
métier de nourrice, ni les éloges qu’elle faisait de la
charmante figure et de la gentillesse de l’enfant. Au
demeurant, dame Geneviève finit par s’habituer à sa
charge nouvelle et même par en être tellement satis¬
faite, qu’elle ne se lassait pas de s’extasier sur l’enfant
et eût voulu se persuader à elle-même que c’était sa
propre fille. Pour donner un nom à la petite on cher-
cha sur l’almanach la sainte du jour où elle avait été
recueillie, on trouva au 10 juillet Sainte Félicité.
En conséquence, la petite fut appelée Félicité; et
comme si le bonheur entrait dans la maison avec
mademoiselle Félicité, de ce jour le peintre sentit
doubler son talent.
« Je suis tranquille en vous quittant, lui dit Jean de
Troy qui se rendait à Rome, où il mourut en 1751 ;
vous êtes à présent un artiste consommé, et je vous
certifie que vous tiendrez votre place à l’Académie
royale de peinture.»</p><p>« Attendez-moi, je vous prie, seigneur chevalier.
lui dit courtoisement le capitaine, il signor Luggipardo,
qui durant toute la traversée lui avait témoigné beau¬
coup d’égards. Je veux avoir l’honneur de vous con-
duire moi-même au palais de Son Excellence le
Grand-Maître; et sitôt que j’en aurai fini avec les
derniers ordres à donner...
— C’est bien, dit le chevalier. Avec mes crayons et
mon calepin j’ai toujours de quoi m’occuper. Vous
me trouverez à cette place. »
Il montra un bloc de bois sur lequel il s’assit pour
dessiner quelques-unes de ces figures de Maltais et de
Maltaises si vives, si colorées, si originales avec leurs
chapeaux en cône, leurs vestes bariolées, leur coiffes
plates et leurs jupes d’un ton éclatant. Du ciel bru¬
meux sons lequel il avait vécu, il se trouvait trans¬
porté au sein d’une atmosphère lumineuse et embra¬
sée, et rien de ce qu’il voyait maintenant, visages,
costumes, pays, rien ne ressemblait à ce qu’il avait
toujours vu. C’était l’avant-goût de l‘Orient. Tout en¬
tier à son œuvre, l’étranger ne remarquait pas que
deux ou trois fois une jeune femme, couverte d’une
mante à l’espagnole et suivie d’une négresse qui te¬
nait dans ses bras un petit garçon, avait passé der¬
rière lui et s’était arrêtée en s‘abritant sous son large
parasol de soie blanche. L’artiste ne se retourna qu’à
un cri joyeux poussé par le petit garçon. Apercevant
alors la mère, en qui tout dénotait une femme de
qualité, il se leva et la salua avec empressement, tan¬
dis que la dame rougissait d’être surprise en flagrant
délit de curiosité.
Le capitaine avait rejoint l’étranger et l‘emmena en
lui disant :
« Vous ne vous doutez pas, monsieur, du nom et
du rang de la personne qui vient d’échanger un salut
avec vous. C’est dona Carmen de Herrera. Son mari,
général espagnol, est mort dans l’île de Malte, et dona
Carmen a voulu y rester pour ne pas s’éloigner du
mausolée de marbre qu’elle a fait élever dans une de
nos églises. Cette jeune veuve est très-adonnée aux
bonnes œuvres.
— Il est donc dans la destinée humaine, dit l’étran¬
ger, que la plupart de ceux qui s’aiment soient sépa¬
rés ici-bas!...»
Puis il garda tristement le silence jusqu’à ce qu’il
fût arrivé au palais du Grand-Maître. Là, en présence
du chapitre assemblé, il fut reçu chevalier de justice,
conformément à son ancienne noblesse, et, mettant
ses mains sur le missel, il fit sa profession en ces
termes :
« Je, Antoine de Favray, fais vœu et promesse à
» Dieu Tout-Puissant et à la bienheureuse Sainte-
» Marie toujours vierge, mère de Dieu, et à Saint¬
» Jean-Baptiste, de rendre dorénavant, moyennant la
» grâce de Dieu, une vraie obéissance au supérieur
» qu’il lui plaira de me donner et sera choisi par no-
» tre religion, de vivre sans propre et de garder la
» chasteté. »
Le frère servant qui l’assistait répondit :
« Nous vous reconnaissons pour serviteur de mes-
» sieurs les pauvres malades, et consacré à la dé-
» fense de l’église catholique. »
Oui, c’était Antoine de Favray, à la fois chevalier
de Malte et peintre; Antoine de Favray, qu’un ordre</p><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>III</head><p>Un vaisseau parti de Marseille allait, après avoir
doublé la Sicile, atteindre l’ile de Malte et toucher au
port de La Vallette, capitale moderne de cette île. Déjà
apparaissaient, se découpant sur un ciel toujours pur
et ardent, les dômes, les coupoles, les Tours des églises,
celles de Saint-Jean surtout, qui renfermait avec fierté
les tombeaux des chevaliers les plus célèbres, ces nobles
défenseurs de la Croix, et était décorée des dépouilles
arrachées aux Musulmans. Le vaisseau entra dans le
grand port, et bientôt ses passagers eurent mis pied
à terre.
Sur le pont s’était établi un homme au visage noble
et plein de dignité. Cet homme était rêveur et prome¬
nait son regard autour de lui avec une expression qui
ne ressemblait en rien à l’impatiente curiosité des
voyageurs ordinaires. Quand il dut descendre, il
tourna lentement la tête en arrière, comme pour en¬
voyer un dernier regret à la France, puis il suivit ses
compagnons de voyage.</p></div></body></text></TEI>