<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">41</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>limites de sa spécialité ; mais là aussi devrait com¬
mencer la sollicitude clairvoyante d’une mère. J’ai
toujours éprouvé une sensation pénible en écoutant
des voix fraiches et chastes chanter des paroles ridi¬
cules, si ce n’est pire encore, sur d’admirables notes
où le génie a déposé souvent son souffle divin. Ceci
se passe dans tous les salons sans qu’on y trouve à
reprendre, tant la légèreté des habitudes est conta-
gieuse, tant elle obscurcit les meilleurs jugements :
entraîné par la routine, on ne réfléchit pas : on imite.
» Dans les maisons les plus honorables, les pianos
sont encombrés de compositions lyriques dont la
niaiserie sentimentale est le moindre défaut; de duos
étranges, offrant l’assortiment de la platitude des
vers et du scandale des mots. Oh! combien j’engage
à abjurer cette indifférence!... Si l’on savait ce qu’ on
ôte à la candeur, ce qu’on livre au hasard, cequ’ on
perd en inspirations hautes et puissantes, on com¬
prendrait que cette négligence peut s’appeler un mal¬
heur. Le chant d’une jeune fille devrait avoir la
pureté d’une prière, sa jolie bouche ne devrait s’ou-
vrir que pour proférer des mots dignes d’un cœur
sans tache et d’une vie de séraphin...... »</p><cb n="2" /><p>Qui n’applaudirait à la justesse de ces réflexions?
A ces avis, qui regardent surtout l’éducation des jeu-
nes personnes, madame Thierry a ajouté un chapitre
sur la direction des garçons; on y reconnaît la mère
intelligente et dévouée. Quelques lettres, adressées
à une jeune fille, remplies de bons conseils, de gra¬
cieux details, terminent l’ouvrage, qui mérite une
place distinguée parmi les écrits sur l’éducation,
excellents et nombreux, dont la France a doté les
mères. Après madame de Genlis, madame Campan,
madame de Rémusat, madame Guizot, madane Tas¬
tu, les Simples Conseils de madame Thierry seront
lus avec plaisir, médités avec fruit, car, à chaque
page, on retrouvera l’impression d’une expérience
personnelle, toujours si précieuse. Nous voudrions
seulement que ce bon livre fût rédigé avec plus de
méthode; que l’auteur classât et réunit les différents
chapitres qui traitent de l’instruction et de l'éduca-
tion, et nous espérons que, dans une seconde édition,
ce travail excellent gagnera encore en se présentant à
l’œil et à l’esprit du lecteur avec plus d’ordre et de
netteté.
M. F.</p></div><head>OB ET
1
1
G</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Jeanne du Coudray, comtesse de Mauroy, avait eu
pour sœur de lait Jeannette Lebègue, femme Duval,
et quelque différentes que, naturellement, leurs desti-
nées eussent dû être, la noble comtesse et l’humble
ouvrière s’étaient gardé une amitié sincère.
Il est vrai que les deux jeunes filles avaient grandi
ensemble sur les vastes pelouses du château du
Coudray, dont le parc se déroule en immense éven¬
tail, touffu, moussu, fleuri, du sommet de la colline,
où sont situés le château et le village, jusque sur les
bords de la Seine, un peu au-dessus de la petite ville
de Corbeil.
Et non-seulement leurs membres souples et agiles
s’étaient développés aux mêmes lieux, non-seulement
leurs jeunes regards s’étaient ouverts aux mêmes
spectacles et leurs oreilles aux mêmes sons, toutes
coïncidences dont l’esprit et le cœur gardent à ja¬
mais le souvenir, et qui fournissent, pour toute la
durée de l’existence, aux charmants et éternels
t’en souviens-tu? mais encore madame la baronne
du Coudray avait voulu, un peu pour le bien de Jean¬
nette, un peu pour donner à Jeanne de l’émulation,
que les sœurs de lait partageassent, non pas toutes,
mais presque toutes les mêmes leçons; encore, n’en
aurait-elle excepté aucune, si la mère nourrice, qui
recevait de telles faveurs avec la sincère recon¬
naissance qu’elles méritaient, ne s’était cependant,
respectueusement mais formellement opposée à ce que
Jeannette participât à celles de ces leçons qui étaient
consacrées à la musique et au dessin.</p><cb n="2" /><quote>Tout ce que vous donnerez an
nom de mon Père vous sera compté
dans les cieux !</quote><p>« Le reste est bon, avait dit, ou à peu près, la judi¬
cieuse paysanne ; aujourd’hui le savoir est une manne
dont chacun doit récolter sa part; qui plus, qui moins;
et c’est par ce moyen que l’amélioration pénètre dans
tous les corps d’état; chez le laboureur aussi bien que
chez l’ouvrier ; que laboureurs et ouvriers s’instruisent
donc! Lire, écrire, compter, un peu de géographie,
un peu d’histoire, très-bien ! Cela est utile et agréable
et ça n’empêche pas qu’on apprenne un métier ni
qu’on l’exerce avec cœur ; le chant c’est encore bon ;
la jeunesse qui se réunit pour chanter ne pense pas à
mal ; le chant donne envie de prier, quand il n’est pas
lui-même une prière; mais le piano, mais Ie des
sin, c’est de ça que nous n’avons que faire ! Chez
celles des filles pauvres qui n’en savent qu’un peu, ce
peu suffit pour leur tourner la tête, et faire prendre
en pitié l’ouvrier qui est leur père, et la blanchis-
seuse hâlée qui est leur mère; chez celles qui par-
viennent à en savoir beaucoup, ça peut bien ne pas
corrompre le cœur; j’ai entendu dire que le vrai
savoir et l’honnêteté marchent souvent de pair! mais
ça produit un autre effet, ça leur donne soif de renom¬
mée, ça fait danser devant leurs yeux, cent et cent
rêves, cruels follets à la poursuite desquels elles s’é¬
lancent, eux fuyant toujours, elles ne cessant de les
poursuivre, jusqu’à ce qu’épuisées par les angoisses et
les faux espoirs, elles meurent à la peine ! Ici même,
pas plus tard qu’il y a deux ans, nous en avons eu un
triste exemple; allez voir ce qu’il y a d’écrit sur la
tombe de Louise, la fille de Jean Louis! »</p></div></body></text></TEI>