<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">220</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>mètres. Ce dessin, produisant beaucoup d'effet, et
d'une exécution des plus faciles, se compose de plu¬
metis, de pois et de feston feuille de rose; il doit être
assez bourré, et peut se faire avec du coton un peu
gros, celui du n° 8 marqué à la croix, serait, je crois,
très-convenable.
8, L. G. enlacés, surmontés d'une couronne de
comte, le tout au plumetis.
9, I. B., plumetis.
9 bis, A., plumetis.
10, M. H., plumetis.
Ici finit la petite édition.
11 et 11 bis; passe et porte d'un bonnet pour en¬
fant du premier âge, se brodant au plumetis sur
mousseline ou sur batiste; en mousseliné, le bonnet
pourrait être doublé de taffetas blanc ou de couleur.
12, MOUCHOIR au plumetis avec un léger mélange
de points sablés; ce mouchoir peut, si l’on veut, se
passer de dentelle.
43, Nicoluide, plumetis.
14, GARNITURE POUR TAIES D’OREILLER, plumetis et
festons.
15, 16 17, DEVANT, COL ETMANCHETTE POUR CAMISOLE;
ce dessin, qui se fait entièrement au plumetis, peut
aussi être employé pour tout autre objet de lingerie;
ainsi le col et la manchette feraient une charmante
petite parure.
18, L. J. Plumetis.
19, Écusson pour mouchoir, renfermant les lettres
P R enlacées, le tout au plumetis.
20, Autre écusson également pour mouchoir, ren¬
fermant les lettres F, R ènlacées, plumetis.
21, Clémence ; les pois qui forment le nom sont en¬
tourés d'un cordonnet fin.
22, Rose, plumetis, points sablés et jour dans les
cœur des fleurs. Les explications que j’ai commencé
à te donner le mois dernier, relativement aux jours,
vont ici trouver leur place.
23, J. L. Oeillets ou pois.
24, J. M. Idem.
25, MoITIÉ D'UNE PIÈCE DE CHEMISE. J’acquiesce à ta
demande en t'envoyant un charmant dessin à cet
usage, non que je t’engage beaucoup à broder tes
chemises, je crois t’avoir à ce sujet, plusieurs fois,
engagée à préférer de jolies chemises en toile très¬
fine, mais parfaitement faites et pour lesquelles les
points de piquère imperceptibles remplacent avanta¬
geusement les profusions de broderies et de dentelles.
Cependant, tu peux fort bien entreprendre ce dessin,
que tu broderas au plumetis, avec un feston feuille de
rose.
26, MANCHE DE LA CHEMISE; ceci n’est qu’une moitié,
les deux morceaux étant posés de manière à croiser
l'un sur l’autre.
27, DESSIN POUR LE BAS D'UNE ROBE DE MOUSSELINE A
DEUX JUPES. Les robes blanches, qui se portent cet été,
vont encore se porter davantage dans nos petites soi¬
rées d'hiver, c'est ce qui m'a décidée à faire composer
ce dessin à ton intention; en te mettant à l'œuvre
dès à présent, tu pourras jouir de ton ouvrage pour
nos premières réunions, si jamais nous nous réunis¬
sons. Ce dessin est fort joli, facile et surtout vite fait,
si tu ne prends pas de coton trop fin, ce qui serait
inutile. Ta première jupe aura cinq mètres d'am¬</p><cb n="2" /><p>pleur, celle de dessus quatre; l’intervalle dans le bas
de l'une à l'autre sera de trente-cinq à quarante-huit
centimètres, parce que c'est une robe de Salon; pour
les robes de ville on ne met pas plus de trente centi¬
mètres.
28, DESSIN réduit, pour les garnitures du corsage,
des manches, etc.; je t'engage à faire ce corsage dé¬
colleté, sans basques, et avec un petit fichu Marie
Antoinette, qui pourra te servir pour d’autres toi¬
lettes, et dont tu recevras le patron au mois de sep¬
tembre.
29, L. B., plumetis.
30, A. D., plumetis simple ou feston.
31, Simonette, plumetis.
32, Bertha, æillets ou pois.
33, QUART D'UN MOUCHOIR; ce dessin, formant une
grecque, se fait encore tout au feston.
34, P. L., plumetis.
35, Écusson pour mouchoir d'hommes, formant la
corde et renfermant les lettres H, M; plumetis.
36, Noémie, plumetis.
37, Aloysia, plumelis.
38, Blanche, plumetis.
39 à 42, PATION d’un mantelet montant, dont
la forme des plus gracieuses serait très-convenable
pour ta mère, qui cherche, dis-tu, un bon modèle.
Ce mantelet, que l’on fait en taffetas, se garnit de
velours, d’effilé, ou de dentelles hautes ou basses.
Celui qui m'a donné l’idée de te faire parvenir ce pa¬
tron, était garni ainsi qu'il suit : au bord des volants
et du corps du mantelet se trouvait un effilé haut de
huit à dix centimètres, ayant pour tête cinq rangs
de tout petits effilés de trois centimètres. Un man¬
telet semblable était garni de dentelle dans les pro¬
portions des effilés.
A propos de confections, terme consacré par les mar¬
chands, quelques mots sur celles qui se portent le
plus. Le petit mantelet-châle, soit décolleté, soir mon¬
tant, a été généralement adopté; le fond en est tantôt
recouvert par une jolie broderie au passé, et tantôt
garni d’effilés ou de petites dentelles; ces effilés eu ces
dentelles se placent des deux côtés d'une passemen¬
terie ou d’un petit velours, les deux têtes se regar¬
dant. Les garnitures de ces pointes-châles sont tou¬
jours ou des franges oudes dentelles. On fait de même
forme des mantelets blancs brodés, ou en mousseline
unie, ou en organdi, oumutulle, point d'esprit, avec
de simples rubans passés dans les ourlets; c’est jeune,
frais, et s’harmonise bien avec les vaporeuses toi¬
lettes de l’été; une simple pointe de mousseline fes¬
tonnée dans le bord remplace quelquefois le mantelet
blanc. Plusieurs de nos grandes couturières essaient
de faire adopter avec quelque robe que ce soit, pourvu
que le dessin n’en soit pas trop grand, un châle pa¬
reil, mais alors un vrai châle tout bonnement carré,
un peu plissé sur les épaules et entouré seulement
d'un effilé Tom-Pouce. Ce genre, à la portée de tout
le monde, est fort convenable pour les robes d’étoffe
unie ou pour les tout petits dessins nommés grisailles.
Pour le moment, le vêtement qui fait le plus fu¬
reur, fureur qui promet de s'accroître, c'est le grand
burnous de taffetas noir, avec capuchon et chicorée à
la vieille, tout autour. Ces burnous, auxquels on mettra
pour le mois prochain une légère doublure ouatée,
sont charmants pour les promenades du soir, pour la
campagne, surtout pour les eaux, et enfin pour les</p></div></body></text></TEI>