360
— Ah! papa, enfin vous voilà! Vite, vite, partons;
tiens, Pauline, voilà ton burnous, je me ganterai en
voiture.
— Doucement, dit M. Bertaux, tu nous permettras
bien de causer pendant quelques moments; je crois
que Cécile a été bien mutine, ajouta-t-il, en regardant
sa fille aînée.
Elle était si inquiète, en pensant que cette visite
pouvait se prolonger!
— Si je suis déjà prêt, c'est mon visiteur que vous
devez remercier. Il avait entrevu vos toilettes et n’a
point voulu prolonger une conversation que, pour ma
part, j’aurais volontiers fait durer. C'est l’un de mes
plus anciens amis, l'un des hommes que j'estime le
plus, en un mot, c'est M. Simon.
Lui, que vous n'aviez pas vu depuis dix ans! ah!
nous aurions attendu volontiers...
— Il vient dîner demain avec nous, il nous contera
ses voyages, ses travaux ; en attendant, je l'ai engagé
à envoyer ce soir, au bal, son neveu Maurice; ma cou¬
sine sera enchantée, comme toute maîtresse de maison,
d’avoir un danseur de plus. Et vous? dit-il en inter¬
rogeant ses filles, toi surtout, Cécile, que je vois
déjà encapuchonnée et ne disant mot, de peur de pro¬
longer la conversation et de retarder le départ, tu ne
dédaigneras pas un excellent danseur, qui ne brouillera
pas les figures des Lanciers, et saura faire convenable¬
ment ses saluts? Une bonne invention, par parenthèse,
ajouta M. Bertaux, en boutonnant son paletot; en
habituant les jeunes gens à saluer, ce quadrille va
peut-être leur enseigner à être polis.
Je ne réponds pas, je ne dis plus un mot que
nous ne soyons en voiture, dit Cécile du fond de son
capuchon. Oh! cher papa, il est onze heures et
quart !
Eh bien, partons !
Partons! s'écria Cécile qui était déjà dans l'anti¬
chambre.
—combien vous avez raison, monsieur! lui dit un
grand jeune homme à figure fine, qui salua respec¬
tueusement les jeunes sœurs, et serra la main de M.
Bertaux. Pourquoi chacun ne fait-il pas ces réflexions
sensées? ..... les réunions y gagneraient, comme aspect
et comme plaisir. Mais tout se tient en ce monde, et
pour expliquer ce qui nous choque à bon droit, peut¬
être faudrait-il remonter jusqu’à certaines causes mo¬
rales. Avez-vous remarqué, en effet, que l’on a écarté
depuis quelques années ces danses où figuraient un
grand nombre de danseurs, se livrant en commun à
des évolutions gracieuses et courtoises? Chacun pour
soi, telle est la devise de tous ces couple polkeurs et
sauteurs; aucun obstacle ne les arrête; tant pis pour
ceux qui se trouvent sur leur chemin; dans la noble
ardeur qui les entraîne ils ne tiennent compte ni des
pieds qu’ils écrasent, ni des femmes qu‘ils heurtent,
et au bal comme partout, ils semblent croire que le
mot convenances signifie ce qui leur convient.
Je vois avec plaisir, dit M. Bertaux, que je ne
suis pas seul de mon avis ; je crains quelquefois de me
laisser dominer par la manie des vieilles gens, qui est
de médire du temps présent; votre jugement sur vos
contemporains me rassure, en me prouvant que je ne
me trompe pas absolument. »
Une dame âgée dont le visage était encadré de belles
boucles blanches s'approchait en ce moment de M. Ber¬
taux en compagnie d'un jeune homme, dont la conte¬
nance décelait un peu de timidité. C’était madame Le¬
mayer. « Mon cousin, dit-elle, je viens de rencontrer
Monsieur dans le premier Salon; il vous demandait à
tous les échos d’alentour, afin de vous faire procéder
à une présentation officielle près de moi, je lui ai offert
de le conduire vers vous, et je vous l'amène, afin que
vous me le présentiez définitivement.
M. Maurice Simon, dit M. Bertaux en souriant;
Madame Lemayer ma cousine.
Cette formalité était à peu près inutile, dit ma¬
dame Lemayer, il y a trop longtemps que nous con¬
naissons monsieur votre oncle, pour que son neveu
ait besoin près de moi d’une recommandation autre
que son nom. Mais voici un quadrille de Lanciers,
voyons, Pauline, avec qui danses-tu ?
— Ma tante, je suis encore trop maladroite pour
m'exposer à mécontenter tout le quadrille, je resterai
près de mon père.
Et toi, Cécile, te méfies-tu aussi de tes forces?
Si je suis bien conduite, dit celle-ci en souriant.
Voulez-vous me permettre d’essayer, mademoi¬
selle? » dit Maurice, en lui offrant sa main.
Cécile accepta, et prenant place au quadrille, elle
prouva bientôt que si elle avait paru douter d'elle-
même, c’était seulement par excès de modestie.
« Puisque M. de Gontheraut, dit madame Lemayer
en désignant le premier interlocuteur de M. Ber¬
taux, nous fait souvent le plaisir de faire partie de
notre petit cercle de famille, il faut lui faire con¬
naître les amis que mon cousin vient de retrouver
vous saurez donc qu'il y avait deux frères du nom de
Simon; l’aîné, père du jeune Maurice, que vous venez
de voir, était propriétaire d'une fabrique fort impor¬
tante; le second était un ingénieur de mérite. M. Si¬
mon aîné mourut d’apoplexie foudroyante en appre¬
nant sa ruine, causée par les événements de 1848;
il laissait des affaires très-embarrassées; M. Simon
jeune s'est expatrié; il a été en Prusse, en Saxe, en
II
Le bal de madame Lemayer était ce que sont tous les
bals; beaucoup de personnes qui ne se connaissent pas
et se rencontrent sans cesse; quelques personnes qui
se connaissent et ne peuvent se rejoindre; le principal
salon envahi par les danseuses; les pères et les maris
expulsés par la nécessité de réserver aux toilettes l’es¬
pace nécessaire à leur développement; peu de plaisirs,
beaucoup de mécomptes. On venait de danser un qua¬
drille, une polka commençait; M. Bertaux qui ne voulait
pas sacrifier à la mode, avait interdit à ses filles les
polkas, rédovas et schotichs. Il avait réussi à se placer
près de Pauline et de Cécile : « Voyez donc le beau coup
d’œil, leur disait-il, voyez ces danseurs qui ne peu¬
vent saisir ce rhythme étranger, qui sautent, s’arrê¬
tent à contre-temps, qui, ne pouvant avancer dans ces
salons encombrés, s'agitent sur place, s’en vont dans
de petits coin, et, pour s'en tirer, cognent leurs
danseuses contre les murs et les portes, les jettent en
passant à un autre danseur, et essaient d’attraper au
vol la dame que celui-ci lui renvoie en échange... le
beau spectacle ! Je ne pourrais, pour ma part, me dé¬
cider à vous voir regagner vos places avec vos che¬
veux en désordre, votre toilette froissée, et vos pieds
éclopés dans cette bagarre.
