288
Mosaïque.
CONSEILS AUX FEMMES.
Les grandes économies ne sont pas les plus avan¬
tageuses, mais bien celles de détail qui se renouvel¬
lent tous les jours et à chaque instant; aussi méri¬
tent-elles plus particulièrement votre attention; les
autres avertisseint assez d’elles-mêmes, tandis que
celles-ci se négligent, parce qu’on n’y attache pas
toute l’importance qu’elles ont réellement.
Songez que l’économie comme la prodigalité se
changent en habitude
Ne souffrez jamais que rien se perde chez vous, pas
même une allumette......
Si l’aneedote racontée à ce sujet par Addisson, dans
son Spectateur, n'était pas si connue, je vous la rap¬
porterais. C’est à elle que je dois la première réflexion
que je fis sur la nécessité d’être économe : en effet,
sans économie, on ne saurait être généreux et bien¬
faisant à propos; on n’est que prodigue, et cela ne
peut durer longtemps.
Quelques-unes de vos économies auront des desti¬
nations particulières, telles que des améliorations dans
vos biens, etc.; mais je voudrais que celle que vous
ferez sur l’entretien de votre toilette, passât tout
entière au soulagement des malheureux. Quel moyer
plus efficace de transformer en jouissance réelle une
privation bien faible en elle-même ! Cette idée de
changer la valeur d’un chapeau, d‘un châle, d'un
bijou, en acte de bienfaisance vous dégoûtera de la
parure et changera ce frivole plaisir en la plus noble
des jouissances.
AGLAÉ ADANSON
QUATRAIN SUR JEANNE D'ARG:
Comment accordes-tu, Vierge du ciel chérie,
Ces yeux pleins de douceur et ce glaive irrité :
La douceur de mes yeux caresse ma patrie
Et ce glaive en fureur lui rend sa liberté.
Mlle DE GOURNAY.
La raison nous sert moins utilement alors qu’elle
nous side à conquérir la position désirée, que quand
elle nous apprend à nous contenter de celle que nous
avons.
DU CHARNAGE.
Il faut, pour maîtriser l’âme humaine, le poids du
malheur ou du travail, le travait qui est la forme mi¬
séricordieuse du malheur attaché à l’humanité.
SAINT-MARCH GIRARDIN.
La véritable science pour nous rendre heureux,
c’est d’aimer son devoir et d‘y chercher son plaisir.
Mme DE NOTTEligLE
REBUS
Paris, — de Tyrp. Morris et comp., rue Amelot, 66.
