<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">147</fw><head>LE PONT DE MOUSSE
Δ φνέξE (CẾуέnΗές) (1)</head><quote>Dans une gorge reculée
S’ouvre et traverse la vallée
Une arche au cintre verdoyant,
Qui d'uno source cristalline
Transmet de colline en colline
Le flot léger, frais et bruyant.
A travers la mousse et les lierres,
L’intervalle de quelques pierres
A son faîte laisse épancher
Une onde que le vent disperse
Aux gazons, où l’osier se berce
Aux flancs polis du noir rocher.
Sur le gravier qu’un pré couronne,
Le flot s’agite, tourbillonne
Et s’étend, limpide miroir
Qu’effleure en fuyant l’hirondelle,
Où voltige la demoiselle,
Où frémit la pourpre du soir.
Puis, aux parois couvertes d’ombre,
Dans le ravin sauvage et sombre
Par la dure pente entraîné,
En gémissant il précipite
Le bouillonnement et la fuite
De son courant désordonné.
Comme un éclair, au roc qui fume
Brille un instant la blanche écume
Dont l’éclat se perd dans la nuit,
Et de l’eau qui chantait si pure
Il reste à peine un sourd murmure
Qui s’éloigne et s‘évanouit.
Mais cette onde dont la merveille
Charme l’œil, enchante l‘oreille,
Et fait sourire, et fait rêver,
N’est point ici le seul prodige
Dont on aime à voir le prestige,
Le souvenir à conserver :
Du large pont tout de verdure
On cherche en vain l’architecture ;
Point de grands blocs, point de ciment.
On y voit mousses veloutées,
Plantes par les vents apportées,
Touffes d herbes au brin charmant.
Là, se bercent les clématites ;
Là, s’étalent les marguerites,
Soleils d’argent, disques dorés :
L’ardent papi lon y voltige
Et l’abeille, de tige en tige,
Bourdonne comme sur les prés.</quote><note type="gloss" place="bot">(1) Extrait de la nouvelle édition des VARIA. — Chez M. Paulin, éditeur, 60, rue Richelieu.</note></body></text></TEI>