<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">113 —</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>particulier au nouveau venu, et un regard attentif au
jeune gentilhomme qui se tenait un peu en arrière.
«Ah! ah! c’est vous, monsieur de Troy, dit-il en
puisant quelques grains de tabac dans une boîte d’or;
je suis content de vous voir pour vous annoncer moi
même que le sujet de votre tableau de Henri IV te¬
nant le premier conseil de l’ordre du Saint-Esprit a
été agréé par Sa Majesté, et que vous n’avez qu’à
vous mettre à l’œuvre.
Jean de Troy s’inclina respectueusement, et promit
de faire tous ses efforts pour soutenir l’honneur de
l’école française.
« Je suis bien sûr d’avance, dit le ministre, que
vous le sauvegarderez. Au reste, j’espère que l’état
de nos finances nous permettra désormais de protéger
plus utilement les arts et les lettres, cet ornement
d’un règne. Ce matin même, j’ai donné des ordres
pour l’achèvement des bâtiments de la Bibliothèque
du Roi, et j’ai fait partir pour l’Egypte et la Grèce des
savants qui doivent nous rapporter des manuscrits
rares. Ma matinée aura été bien remplie.
— Je m’applaudis alors, dit l’illustre peintre, d’avoir
pris la liberté de faire entrer avec moi ce jeune homme
qui désire remettre une lettre à Votre Eminence. Il
se présente sous d’heureux auspices. »
Le cardinal reporta son regard sur de Favray qui
baissait les yeux.
« Rassurez-vous, dit-il; qui êtes-vous , monsieur?
Je me nomme Antoine de Favray et j’appartiens
à la noblesse bretonne.
Noblesse loyale et ferme, bien qu’un peu enti-
chée de sa nationalité. Les Bretons sont gens que
j’aime. Mais je connais votre nom : à Fréjus, il y
avait en garnison un capitaine...
Monseigneur, c’était mon père.
C’est cela. Voyons sa lettre. »
Un secrétaire donna lecture de la lettre du comte
de Favray; et le ministre la résuma ainsi :
« Monsieur votre père désire que vous entriez dans
l’ordre de Malte, cet ordre si glorieux et qui a si vail-
lamment défendu la chrétienté contre les infidèles. Il
me prie d’aplanir pour vous voutes les difficultés.
Est-ce aussi votre vœu?
C’est mon vœu, dès que c’ est celui de mon père.
— J’applaudis à vos sentiments. Tenez pour assuré,
monsieur, que vous serez bientôt admis dans l’ordre.
- Mais..., murmura Antoine.
Qu'est-ce?
J'ai aussi un vœu personnel, et j'ose supplier
Votre Eminence de me permettre de l’exprimer.
Faites, monsieur. Je suis ici pour entendre tous
les sujets du roi.
Si je puis un jour être utile par mon épée et mon
sang à la sainte cause de la religion, je m’estimerai
trop heureux; mais il me serait doux de passer quel¬
ques années à Paris avant d’être appelé à Malte. »
Le ministre fronça les sourcils.
« Et pourquoi ce retard? demanda-t-il.
Pour achever d’apprendre à Paris, où seulement
j’en trouverai le moyen, l’art sublime que j’ai com-
mencé tout seul à étudier en Bretagne, cet art qui a
été la force et l’enchantement de ma vie, — la pein¬
ture!
— La peinture ! s’écria le cardinal.
La peinture!.. répéta Jean de Troy avec stupé¬
faction.</p><p>VINGT-CINQUÉME ANNÉE. — N° IV.</p><cb n="2" /><p>Cet art que j’aimerais tant à continuer d’appren¬
dre chez M. de Troy. »
Le peintre tendit la main à Antoine.
« Avec la permission de Son Eminence, dit-il, je
vous admettrai volontiers parmi mes élèves. J’aime
les vocations sincères. Ou je me trompe fort, ou votre
penchant, qui s’est révélé de lui-même, est sérieux et
digne d’intérêt. Tout dépendra de monseigneur.
J’y réfléchirai, dit le cardinal; et croyez bien,
monsieur, que tout ce qui pourra s’accorder avec un
goût aussi noble que le vôtre sans être contraire aux
volontés de votre père ni au bien de l’ordre de Malte,
je le ferai pour procurer à la France un bon peintre
de plus.</p><head /><p>Plusieurs années s’écoulèrent pour de Favray dans
la vie la plus laborieuse et la plus retirée. Obligé de
refaire des études imparfaites, et n’étant plus déjà à
cet âge où la main obéissante se moule sur la pensée
qui la dirige, il avait dû travailler énormément avant
de commencer à être satisfait de lui. Il n’en voulait
même pas croire l’indulgente amitié de Jean de Troy;
et souvent, après des essais réitéres, il détruisait son
œuvre comme indigne de subsister.
L’art pouvait seulement remplir son cœur sans ali-
ment et y suppléer cette famille absente et si éloi¬
gnée, dont le souvenir avait pour l’exilé le charme
triste des premières années. Ah ! qui les remplacera,
ces caresses d’une mère, cette amitié franche de deux
sœurs? Qui comblera le vide qu’éprouve le pauvre
chevalier de Malte privé de sa famille et condamné
par ses vœux à n’en pas retrouver une autre?
Vainement Jean de Troy prodiguait à son élève fa¬
vori les marques de la confiance et de l’estime; et
vainement celui-ci s’était-il fait l’existence la plus
laborieuse. Quelque chose d’intime manquait au che¬
valier qui ne revenait jamais à son modeste logis, où
l’attendait sa vieille gouvernante, dame Geneviève,
sans éprouver un sentiment de tristesse et de vague
ennui. Telle était la disposition d’esprit où il se trou-
vait encore par une belle soirée d’été, lorsqu’après
une longue promenade faite sur le boulevard, à l’om¬
bre des ormes séculaires et par un magnifique clair
de lune, il s’achemina le long de la rue Saint-Antoine
jusqu’à son logis situé dans une petite rue adjacente.
Tout se taisait, le bruit des voitures avait cessé
d’ébranler les maisons, à peine quelques passants at-
tardés se glissaient-ils furtivement le long des mu¬
railles : il n’y avait qu’un artiste ou le guet qui pût
être sur pied à cette heure-là. Arrivé près de l’église
Saint-Paul-Saint-Louis, le chevalier crut distinguer
une blanche forme qui s’enfuyait. S’étant approché
des marches de l’église, il aperçut quelque chose qui
ressemblait à un paquet : c’était un berceau d’osier
contenant une petite fille d’un an environ, qui dor¬
mait du sommeil le plus tranquille, sans se douter,
la pauvre enfant, qu’elle venait d’être abandonnée
sur la voie publique par sa mere, trop pauvre appa-
remment pour l’élever. Ah! il fallait qu’elle fût bien
pauvre cette mère qui se privait ainsi de la vue, des
baisers de l’innocente créature!
Antoine s’agenouilla, considérant l’enfant avec ce
respect et cet intérêt profond qu’inspire la faiblesse.</p><p /></div></body></text></TEI>