<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">244</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>lectrices, et causons : — Entrons-y par la grande
porte; en réalité si nous pouvons, en imagination
seulement si nous habitons loin de Paris. Causons
comme au coin du feu, comme sous la charmille
sans prétention et sans morgue. Ne nous gourmons
point en savant; ne faisons point le pédagogue; gar¬
dons-nous bien de déduire la règle du BEAU par A
plus B, et de fixer sa limite ici ou là.
Laissez-moi simplement vous dire ce qui charme
au Salon de 1857; ce qui attire le plus généralement
la sympathie et l’admiration des gens de goût, sans
exception de parti et sans distinction d’école.
Il y a d'abord un tableau de M. Robert-Fleury :
Charles-Quint au couvent de Saint-Just. C’est un des
meilleurs du maître, qui en a fait de si excellents.
Le grand empereur est là, dans une de ces im¬
menses salles capitulaires aux murs tapissés des
chefs-d’œuvre de la peinture. Mort pour le monde,
il veut savoir ce que le monde pense de lui, et quels
sont les premiers actes de son fils. On lui rend
compte de la situation des affaires, on lui apprend
que Philippe II le rappelle et le supplie de l’aider de
ses conseils. Sa pensée appartient encore pour un peu
aux choses de la terre. Pourtant il va mourir bientôt,
mourir réellement cette fois, car la justice divine ne
permit à l’homme de survivre qu’un mois à l'em¬
pereur, — juste assez de temps pour qu’il pût bien
sentir le néant des grandeurs, la fragilité des senti¬
ments humains, la petitesse de toutes choses.
Ah! vous avez joué la comédie de la mort, sire!..
Ah! vous avez vu avec origueil passer votre fastueux
catafalque sous les fenêtres du couvent de Saint-Just
vous avez compté les prélats et les grands d’Espagne.
les moines et les hommes d’armes, les chevaux capa¬
raçonnés et les pleureuses. Vous avez écouté les la¬
mentations des cloches lancées à toute volée, vous
vous êtes enivré de cette dernière orgie des grands
de ce monde, la seule dont ils ne savourent pas les
délices. Eh bien! maintenant que vous savez le der¬
nier mot des grandeurs humaines, maintenant que
vous avez respiré tous les encens, regardez, comme
de l’autre monde, le spectacle de celui-ci. — Voyez
comme on vous oublie, comme les peuples et les ar¬
mées se rangent autour d'un autre trône, comme ces
empires au milieu desquels vous teniez une si grande
place accomplissent sans vous leurs destinées. Vous
n’êtes plus rien, et ils subsistent.
Pauvre moine enseveli dans un couvent, vous faites
votre stage pour l’éternité. N’essayez pas de vous rat¬
tacher de loin ou de près à ce tourbillon qui vous
oublie... Quelques jours encore et un cercueil mo¬
deste sortira du couvent de Saint-Just, un corlége de
moines escortera un cadavre inconnu et tout sera dit!
Ce tableau, de M. Robert-Fleury a des dimension
moyennes. Mais il a un grand aspect comme tout ce
qui est simple et sévère. On reconnaît le maître et on
découvre en même temps le poète et l'historien.
Ce qui m’a le plus frappé avec le Charles-Quint à
Saint-Just, c'est, dans un genre bien différent, les pay¬
sages de M. Daubigny, et les Glaneuses de M- Millet.
C'est calme, grandiose, magistral. Quand on a
parcouru toute l'exposition, que les couleurs et les
tableaux se confondent devant vos yeux et dans votre
mémoire, on s'arrête tout reposé devant ces toiles
tranquilles et harmonieuses.
Il n'y a là ni parti pris, ni exagération, ni procédé</p><cb n="2" /><p>singulier qui étonne le spectateur.— On commence à
savoir que penser de ces moyens adroits de se faire
vite un nom.— M. Daubigny peint la nature même, il
ne la compose pas, il ne l’arrange pas, it sait la choi¬
sir. Ses tableaux sont disséminés dans l’exposition.
Mais partout où on les rencontre, ils arrêtent et repo¬
sent le regard.
Nous vous faisons ici un compte rendu d’impres¬
sions, et non point une revue critique du Salon.
Aussi ne chercherons-nous point à faire parvenir, par
votre entremise, aux artistes, une observation ou un
conseil. Nous ne dirons donc point à M. Daubigny
— Prenez garde de choisir vos tons dans une gamme
triste; et à M. Millet : Vous avez une peinture har¬
monieuse, mais vous cherchez l’harmonie dans les
tons gris et vous obtiendrez plus d’harmonie encore
en ne mettant pas de couleur du tout.
Deux excellents tableaux du même genre, ce sont
ceux de M. Jules Breton. Voilà du vrai réalisme et
une couleur franche et logique !
Les tableaux de M. Gérome attirent beaucoup l'at¬
tention. Il y en a un surtout, le Duel des Pierorts, que
la foule assiége. Il a, dit-on, été vendu 25,000 francs.
Deux pierrotu qui se sont pris de dispute au bal mas¬
qué, vident leur querelle au bois de Boulogne par
une matinée d’hiver, sur un tapis de neige. L’un
tombe entre les bras de deux masques qui lui servent
de témoins. L’autre s’enfuit avec un ami. C’est dra¬
matique et saisissant. On assiste à cette scène. On
devine l’altercation qui l‘a précédée, le désespoir et le
scandale qui vont la suivre.
Un autre excellent tableau de M. Gérome, c’est
celui qui représente deux musiciens en guenilles,
donnant une sérénade à une petite statue de la vierge
nichée dans une vieille muraille.
Si vous allez à l’exposition, vous aurez bien du
bonheur d’arriver jusqu’aux tableaux de M. Meisso¬
nier sans faire plus d’un quart d‘heure de queue.
Cinquante personnes sont continuellement en extase
devant ces bijoux de finesse et d’élégance.
Mais que vous en dirais-je que vus ne sachiez déjà
Les tableaux de M. Meissonier sont aujourd'hui ce
qu’ils étaient il y a deux ans : des prodiges de talent!
Ce peintre sait peindre comme les maîtres de l’école
hollandaise et jeter l’esprit français à profusion sur
ses toiles microscopiques. On couvre d’or ses moin¬
dres tableaux. Que dis-je? on couvre d’or! — Ceci est
une locution vieillie, chères lectrices, à laquelle je
vous prie de ne point prendre garde. — Quand
M. Meissonier vend un tableau grand comme le quart
d'une page de ce journal, il rirait bien je pense si on
s’avisait de lui donner pour prix d’icelui les quelques
louis qui s’aligneraient dessus! — Couvrez-le; bon
mais mettez plusieurs couches et que chaque louis
serve de baseà une pile ! — Et vous aurez plus tôt fait
de prendre des billets de banque!
Les journaux quotidiens vous apprennent sans
doute les prix fabuleux qu’atteignent aujourd’hui les
tableaux des maîtres anciens et des artistes modernes.
C'est une véritable fureur. On paie maintenant un
tableau grand comme les deux mains le prix que va¬
lait il y a vingt ans toute une galerie.
Peut-être serez-vous étonnées de voir que je vous
occupe presque exclusivement des tab.eaux de che¬
valet, et que les grandes pages d’histoire tiennent
peu de place dans cette lettre; c'est que le talent ne</p></div></body></text></TEI>