<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">112</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>C’était avec les instructions les plus minutieuses,
les avis les plus prudents, et après avoir mêlé ses lar-
mes à celles de sa mère, qu’un jeune homme de
vingt-quatre ans arriva un soir à Paris,
ce Paris
qui alors était si loin de la Bretagne, où le jeune homme
avait passé ses premières et peut-être ses meilleures
années. — Il laissait au petit manoir paternel un
frère aîné qui devait un jour avoir en partage le bien
assez modique des parents, et deux sœurs que le voile
attendait. Le sort de chacun des enfants avait été
réglé en un conseil de famille où assistaient trois
baillis, deux conseillers de parlement, un juge, un
sénéchal et autres personnages importants de la loca¬
lité. On avait décidé qu’Antoine de Favray suivrait le
sort des armes et entrerait en religion, c’est-à-dire
deviendrait chevalier de Malte. Antoine était grand,
bien fait, portait noblement sa tête régulière et ex-
pressive ; il avait du courage, de l’ardeur : tout pro-
mettait qu’il ferait honneur à l’ordre, où il était pré-
cédé d’ailleurs par le souvenir d‘un grand-oncle. Et
cependant il ne parut pas heureux de la décision
prise à son égard. Il soupira ; et, rentré dans sa cham¬
bre, il ouvrit un carton où étaient renfermés soigneu-
sement des dessins, et jeta les yeux sur ces témoi¬
gnages de son goût et de son travail. On frappa dou¬
cement à sa porte. Il frémit et voulut cacher ses
esquisses ; mais une voix douce le rassura, une voir
qui disait presque tout bas :
« C’est moi, mon bon Antoine, moi ta petite Doro-
thée. »
Antoine ouvrit vivement. Sa sœur, très-émue, lui
dit en pleurant :
«Tu t’en vas donc, cher frère ?
— Oui, Dorothée.
Et pour toujours A.
— On revient de plus loin.
Ah! l’on ne revient guère de Paris. Il paraît que
c’est si beau!... Mais il me semble que tu n’es pas
trop fâché d’y aller.
Oui et non.
— Explique-toi.
— Je voudrais pouvoir vous emporter tous et vous
garder sur mon cœur; c’est impossible. Mais j’ai
trouvé le moyen de combler jusqu’à un certain point
ce vide cruel. Vois-tu, ma chère sœur, ces dessins,
ces croquis?
— Ah! ton amusement favori... sur lequel notre
père t’a si souvent querellé. Et, en effet, à quoi cela
sert-il de dessiner et de peindre? surtout pour un
gentilhomme qui doit porter les armes!
Dorothée, tu raisonnes comme toutes les per-
sonnes qui nous entourent. Mais prends-y garde, tu ne
sais pas de quoi tu parles. N’as-tu jamais été frappée
par l’aspect d’un beau visage, d‘une physionomie
candide, image des anges ?
– Si.
— N’as-tu pas admiré quelquefois les jeux des en¬
fants blonds, les effets du soleil sur les feuilles des
arbres, l’ondulation des blés, le frémissement de l‘eau
qui serpente à travers les prés, les couleurs vives des
fleurettes dans l’herbe ou sur les haies ?
— Si, mon bon frère.
Sache-le donc, Dorothée : s’il y a quelque
chose de sublime, c’est l’art qui saisit ces visages, ces
jeux, ces rayons, cec moissons, ceis ruisseaux, cest
fleurs, et qui transporte à son gré tout cela sur la</p><cb n="2" /><p>toile avec une vérité surprenante,—c’est la peinture!
Oh! oui, tu as raison, Antoine. Mais veux-tu
devenir peintre?
Je ne sais si je m’abuse, mais il me semble
l’être déjà. Du moins la peinture est-elle le rêve qui
me poursuit sans cesse, et qui m’a fait trouver si
courtes mes vingt-quatre premières années. Paris seul
peut donner le talent, et voilà pourquoi je ne m’af-
flige pas entièrement d’aller à Paris.
Je te comprends, frère; ce que je te demande
seulement, c’est un souvenir. »
De la part de son père, Antoine avait reçu des re-
commandations dans un sens bien opposé. La pein-
ture y était sévèrement proscrite. Un chevalier de
Malte ne saurait sans déroger s’occuper de cet art
plébéien. Enfin, un petit pécule étant placé dans sa
poche et sa malle étant posée sur le coche, le futur
chevalier, muni en outre de quelques lettres de re-
commandation, était parti pour Paris, où il arriva sain
et sauf, comme nous l’avons dit plus haut. Suivi d’un
garçon qui s’était chargé de son bagage, il entrait
dans le Marais par la rue du Mesnil-Montant, traver-
sait le boulevard en contemplant d’un œil émerveillé
les bateleurs qui s’y trouvaient en nombre, et allait
enfin s’établir à l’auberge du Soleil-d’Or, non loin de
l’enclos du Temple, où existait alors une église des-
servie par un prieur et cinq chanoines qui portaient
la croix de Malte.
Le lendemain, la première visite d’Antoine de Fa¬
vray fut pour ces bons pères. Il était pieux, la prière
lui fit du bien, car son sommeil avait été agité : être
seul, être à Paris, avoir à diriger sa vie, à se créer
un avenir, que de préoccupations!... Son second soin
fut d’aller voir, l’un après l‘autre, tous les monuments
de la grande ville; et ces courses lui prirent bien en¬
core quelques jours, au bout desquels il se rappela,
en recevant une lettre de son père, qu’il avait notam-
ment à se présenter chez le premier ministre, le car-
dinal Fleury. Quelle affaire et quelle émotion ! Un
premier ministre, un prince de l’Église, un homme
qui pouvait tout !... Antoine loua un fiacre et se fit
transporter chez le cardinal, qui précisément donnait
audience ce jour-là. Il fut introduit dans une anti-
chambre où il eût attendu longtemps sans que les
valets dédaigneux fissent attention à lui, si un homme-
de bonne mine, remarquant son air timide et dépaysé,
ne l’eût abordé et ne lui eût adressé la parole avec
une extrême bienveillance. Au bout de peu d’instants,
cet homme savait à qui il avait affaire, et ce que dé-
sirait le nouvel arrivé.
« J’ignore pourquoi, dit-il, vous m’intéressez tout
particulièrement. Seul, vous auriez difficilement accès
auprès de Son Eminence. Ce n’est pas que le cardinal
ait la fierté superbe des grands seigneurs; au con¬
traire, il se souvient de la vie modeste qu’il menait
dans son évêché de Fréjus; il n’a que des revenus
bornés, et il en consacre la moitié aux aumônes. Je
vous garantis la bonté de son cœur. Mais il y a tou-
jours autour d’un ministre tant de gens qui ont in-
térêt à empêcher les inconnus de l’approcher... On
m’appelle, suivez-moi.
De Favray obéit en balbutiant un remerciement.
L’émotion lui coupait la voix.
Dans un cabinet spacieux et orné de tableaux de
maîtres, se trouvait le cardinal. La bonté, l’affabilité
respiraient sur ses traits. Il accorda un sourire tout</p></div></body></text></TEI>