31
67, CROQUIS D'UN TABOURET BRIOCHE que l'on fait au
tricot anglais. Je ne sais si tu te rappelles que le tri¬
cot anglais se fait simplement comme il suit :
1 maille sans la tricoter, 1 jetée, 1 maille glissée à
l’envers sans la tricoter, 2 mailles ensemble, 1 maille
à l’endroit, et ainsi de suite.
Pour ce tabouret, il faut deux cent cinquante
grammes de laine de Saxe (dix fils) divisés en trois
nuances de vert pour les trois quarts, et le dernier
quart, noir. Sur des aiguilles en huis, ayant un centi-
mètre de circonférence, monte 55 ou 60 mailles de
n’importe quelle nuance. Fais ton tricot ainsi que je
viens de te l’expliquer; une fois arrivée vers la fin de
l’aiguillée, laisse six mailles sans les tricoter, puis
tu retourneras le tricot; à chaque tour tu feras de
même jusqu’au milieu de l’ouvrage, ne tricotant les
mailles laissées qu’en changeant de menace, c’est ce
qui forme les diminutions. Les côtes que t’indique le
croquis sont formées par les diverses nuances de vert
ou par le noir ; ainsi, les trois nuances de vert se ré¬
pètent huit fois ; chaque côte est composée de huit
rangs; entre chaque trois nuances de vert, une petite
côte noire est formée par trois Tours seulement ; lors
que le tricot est terminé, on ferme la brioche par un
point de surjet que l’on place à l‘envers. Pour monter
ce tabouret, tu tailles d’abord dans du calicot une
enveloppe ayant les dimensions du dessus que tu
viens d’achever ; cette première enveloppe, que l’on
bourre de plumes, est elle-même recouverte par
une seconde en percaline de la couleur des laines.
Cela fait, on joint ce coussin à un rond de carton
de même dimension que le rond de calicot; ce rond
est ensuite recouvert de percaline, sur laquelle on
fixe ensin l’ouvrage au tricot; après cela, l‘on fait,
à l’aide d’un moule, un large pompon que l‘on fixe
au-dessus de ce cousin; dans le milieu de ce pompon
est une ficelle qui traverse la plume et que l’on noue
sous le carton, afin d’obtenir le creux que tu vois
dans le milieu.
Quelques-unes de nos amies m’ont, dans le courant
de l’année qui vient de s’écouler, demandé plusieurs
fois la signification de certains termes de tricot ou de
crochet : voulant, cette année, leur éviter cet ennui,
je vais répéter ce que je crois avoir déjà dit bien des
fois.
On appelle, pour le tricot, faire une rétrécie à l'en-
vers, prendre deux mailles ensemble et les tricoter
à l'envers.
Une rétrécie de trois mailles, prendre une maille
sans la tricoter, faire une rétrécie à l’envers, croiser
avec l’aiguille gauche la maille nulle, sur la rétrécie.
Une rétrécie surjetée, faire une maille nulle, trico-
ter une maille à l’endroit, jeter la maille sur la
maille à l’endroit.
Une rétrécie à l’endroit ou diminution, prendre
deux milles ensemble et les tricoter comme une
maille à l’endroit.
Une maille prise en dedans, c’est prendre la maille
comme si l’on faisait une maille nulle, mais sans la
laisser glisser, et la tricoter comme à l’endroit.
Une jetée, c’est passer le fil devant l’aiguille.
Une jetée tournée à l’endroit, c’est prendre le fil
qui se trouve derrière l’aiguille droite, l‘enroulant à
l’aiguille de manière à ce qu’il revienne dans sa pre-
mière position.
Une jetée tournée à l’envers, prendre le fil qui se
trouve devant l’aiguille, le tourner sur l‘aiguitle et le
ramener devant.
Voilà pour le tricot. Maintenant, pour le crochet :
Faire une demi-bride, c’est passer le crochet dans
la maille du rang précédent, sans jeter le fil sur le
crochet.
Une bride, c’est jeter la maille sur le crochet, pas¬
ser le crochet dans la maille du rang précédent, pi
quant le crochet par-dessus, reprendre ensuite le fil,
le passer dans cette maille, jeter le fil sur le crochet
que l’on passe dans deux mailles seulement, jeter le
fil et repasser dans deux mailles.
68, Isménie, plumetis.
69 et 70, COLS pour poupées.
EXPLICATION DE LA GRAVURE POUR JEUNES FILLES.
Robe de tarlatane à deux jupes. Ces jupos sont or¬
nées, dans le bas, de deux bouillonnés de même
étoffe que la robe ; au-dessus de ces bouillonnés se
trouvent trois rubans de taffetas, dont le plus large,
n° 12, est encadré par deux autres du n° 5. Ces
rubans sont, de distance en distance, placés dans
la hauteur des jupes, passant dessus et dessous
les autres, et puis arrivés aux bouillonnés, ils for-
ment une sorte de boucle dont le bout se replie sous
le bouillonné. La berthe est composée de deux rangs
de dentelle; entre les rangs, sur le devant, sur les
épaules et par derrière, se trouvent des nœuds sans
bouts, faits avec les rubans des deux largeurs; un
bouquet de roses de haie se voit à droite du corsage,
les manches sont formées par un seul bouffant. Coif¬
fure de bal exécutée par M. Leblond : les cheveux de
derrière sont noués et forment trois coques lisses
des deux côtés desquelles sont jetées des branches de
roses ; devant, les cheveux sont séparés en travers
par une natte posée en couronne ; les mèches d’en
haut sont crêpées, celles du front relevées en coque
et fixées sur la natte, celles de la tempe, dirigées en
arrière, forment un bandeau droit et bombé. Quel¬
ques roses sont placées parmi les bandeaux.
La jeune fille portant un vrai burnous arabe, a une
robe dont les neuf volants sont alternés crêpe et taf¬
fetas, avec bord déchiqueté ; la berthe, faisant pointe
devant et derrière, se compose, ainsi que les petites
manches, de deux volants crêpe et taffetas.
Le petit turc porte une jupe de percaline lustrée,
une veste de drap brodée en soutache ; l’écharpe est
rayée en travers, les guêtres sont brodées comme la
veste.
Le costume de la petite fille se compose d’une pre-
mière jupe en taffetas rayé bordé d’un velours ; sur
cette jupe en retombe une autre également en taffe¬
tas, mais uni ; elle est relevée de côté par un nœud
à bouts; le corsage, encore en taffetas, est bordé de
velours; dans les cheveux, un petit pouff en blonde
s’entremêle à des rubans de velours.
Toilettes de jeunes femmes. — Robe de moire anti¬
que; sur la jupe trois volants de dentelle ont pour
tête une guirlande de feuillage en velours; la dra¬
perie formant berthe, est bordée d’une dentelle rappe-
lant les volants. Coiffure de M. Croisat : chou fait à
main levée, se composant d’un colimaçon en rouleau,
retenu par un peigne, et d’une coque lisse faite avec
