374
que la main droite dérote à la main gauche, et par
l'aumône publique, par le zèle, le dévouement dont
l’exemple salutaire provoquera d’autres entraîne¬
ments généreux. Donner, se dévouer, faire tarir les
larmes amères, en faire couler de plus douces, c'est
là le vrai, l' unique bonheur de la vie! Ecoutez un
prédicateur bien mondain, mais qui, en observant ce
qui se passe autour de lui, a rencontré les accounts
purs et nobles de la vérité :
« Vous payez très-cher, dit-il, vous autres, pour
» aller voir des tragédies rondement débitées par des
comédiens qui déclament des vers; l'argent que
» vous dépensez sans plaisir à ce que vous appelez
» vos plaisirs, elle va le porter là-haut, tout près du
» ciel, sous les toits où l’on brûle l‘été, oÙ l‛on gre¬
» lotte en hiver. De ces hauteurs suprêmes, Dieu sait
» si la dérote voit des drames cruels ; Dieu sait si elle
» essuie des larmes véritables ! En ces lieux visités
» par elle, et par Dieu, elle se sent bénie, aimée, ho¬
» norée et louée, et les larmes qu’elle répand sont si
» douces ! Allez donc à vos fètes, à voe spectacles, à
» vos expositions, à vos tueries, et rapportez-en des
» larmes stériles, des pitiés de toile peinte et des
» cœurs brisés par l’ophycléide et le tam-tam de l‘or¬
» chestre en ébullition!... et la nuit venue, au lieu
» de voir en ses rêves des tyrans de mélodrames, ar¬
» més de poignards et de coupes pleines de poison,
» elle rêve des malheureux qu'elle a secourus ; elle
» revoit la mère de famille dont elle a sauvé l'enfant,
» elle entend la bénédiction du vieillard ! Voilà des
» rêves ! voilà des drames !... »
De qui ces lignes charmantes ! de monsieur Jules
Janin, qui n’a jamais si bien parlé; écoutez-le, ma
chère enfant, et cherchez ce bonheur et ces plaisirs
qu’il décrit si bien. Mais pour être charitable, sou¬
venez-vous toujours qu’il faut être économe, et qu‘on
ne donne pas longtemps lorsqu’on ne sait pas se pri¬
ver, et retrancher parfois sur les douceurs de la table
ou les élégances de la boilette. Je pense aussi, après
expérience, qu'il est nécessaire de fixer, en son bud¬
get, la part des pauvres, somme inaliénable, destinée
aux bonnes œuvres, aux quêtes, aux charités journa¬
lières, aux charités imprévues. Si on ne prend pas
cette précaution contre soi-même, la dîme des pau¬
vres sera des plus minces, car on s'abus facilement et
sur sa générosité et sur ses dons nombreux. Quelques
pièces de cinq francs nous font illusion, et il vaut
mieux, pour le paiement d'une dette aussi sacrée, se
fixer une somme selon sa fortune, un dixième, par
exemple; somme qu’on peut augmenter, mais à la¬
quelle on ne retranchera rien. Que voulez-vous, mon
Albertine? le cœur humain est faible aux tentations,
il s'endurcit quelquefois aux misères des autres : il
est bon de prendre des précautions contre soi-même.
Adieu, mon enfant chérie, je souhaite que vous ai¬
miez les misérables et qu'ils vous aiment, et que l'on
dise de vous : Elle est si bonne pour les pauvres!
C’est un éloge et une bénédiction que je demande
pour vous au bon Dieu.
M. M.
LE PROGRÈS MUSIAL.
CATALOGUES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSIAL.
No 12.
Nous n’entreprendrons pas de faire l’analyse détaillée des
morceaux dont se compose notre Catalogue de décembre;
ces divers ouvrages ayant paru dans le courant de l’année:
nous donnerons seulement un aperçu succint des nouveautés
que nous nous proposons d'offrir à nos abonnées pour le
1er janvier 1858.
Boutons de roses des jeunes pianistes, par les meilleurs
compositeurs, est une collection charmante de trente petits
morceaux faciles qui sont particulièrement recommandés
aux débutants dans l’étude de la musique. Erliska, polka¬
mazurka, divertissements sur la Gazza ladra, fantaisies sur-
l'Euryanthe de Weber, plusieurs morceaux d'apres la Norma,
l'Elisire d'Amore, et sur différents opéras de Dalayrac, par
Moniot, qui depuis longtemps a pris ses lettres de natura¬
lisation dans le monde musica, telles sont les œuvres que
nous devrons à M. l'éditeur Paté.
Nous ajouterons à ce recueil intéressant beaucoup de
compositions de tous genre, au nombre desquelles il faut
citer quarante méladies pour violon en quatre cahiers sur
des motifs de Schubert ; la Perle d'Aquitaine, de Kremer;
le Quatuor des Puritains, par Descombes ; Frivole, valse due
au talent de M. Vienot ; Retour en Crimée, marche de Fer¬
rand de Caire; et enfin, bon nombre de compositions char¬
mantes qu’il serait trop long d’énumérer, et que met à
notre disposition M. l’éditeur Petit.
