128
ÉPHÉMÉRIDES.
3 Avril 1682, mort de Murillo, peintre espagnol.
Ce peintre célèbre, naquit à Séville, d’une famille
pauvre, et dans sa jeunesse il peignit des bannières
et des images, afin de ramasser quelque argent et
de pouvoir monter un petit atelier; Il avait étudié
sous Velasquez, et l’étude attentive des ouvrages du
Titien, de Rubens et de Van Dyck, l’observation de
la nature, formèrent son génie. Il avait un coloris
brillant, des carnations fraîches et un naturel admi¬
rable. La France possède son chef-d’œuvre, l’Imma¬
culée Conception, qui se trouve au musée du Louvre.
Cet artiste si distingué a beaucoup peint, et il est
mort dans un âge assez avancé, à Séville, sa ville
natale, qu’il n’avait presque jamais quittée.
Mosaïque.
Ceux qui craignent de voir leur monnaie tomber
dans le gouffre de la misère, aussi inutilement que le
grain de sable jeté dans l’Océan pour le combler,
n’ont jamais réfléchi à tout le bien renfermé dans
une pièce de cent sous : — Cinq francs, le prix d’un
bouquet, d’une paire de gants, d'une mauvaise place
à l’Opéra, c’est, pour un homme affamé, plus de
trente livres de pain, le pain de plus de quinze jours;
c’est le demi-mois d’une nourrice pour l’enfant dont
la mère a trop souffert pour avoir du lait; c’est la
couverture qui empêche, trois ou quatre hivers, un
ménage de mourir de froideur sur sa paille et sur ses
chiffons ; c’est, dans un faubourg, le logement pen¬
dant un mois de toute une famille...
VICOMTE DE MELUN.
La coutume de chanter le Te Deum après une vic-
toire remonte à la bataille de Cassel, gagnée sur les
Flamands par Philippe VI de Valois, en 1328.
Celui qui se domine lui-même s’affranchit de la
contrainte qui enchaîne toutes les créatures.
GOETHE.
Le matin, lorsque tu éprouves quelque peine à te
lever, fais aussitôt cette réflexion : Je m’éveille pour
vivre et agir en homme, dois-je trouver pénible d’al¬
ler accomplir l’œuvre à laquelle je suis destiné?
N’ai-je été créé que pour rester chaudement entre
deux draps ?
MARC-AURELE
REBA
S
A
Paris. — Typ. Morris et comp., rue Amelot, 64.
