39
ne changent guère en ce bas monde ; les costumes
seuls varient un peu.
Pour en revenir à notre Abusé du quinzième siècle,
il veut à toute force, lui, pauvre pelit gentilhomme
à peine débarqué de sa province, se maintenir sur le
même pied que les plus hauts seigneurs ; il prétend
lutter de magnificence avec plus fort que lui. C’est
toujours cette vieille fable de la Grenouille qui veut
se faire aussi grosse que le Bœuf :
La chétive pécore
S’enfla si bien qu’elle creva.
Même chose advient à l’imprudent fauconnier. Il
dépense à tort et à travers, s’endette, se ruine, et,
finalement, tombe malade. Deux soeurs, Pauvreté et
Maladie, viennent alors le trouver et le conduisent à
l’hôpital.
Heureusement qu’Aristote se trouve là; — au moyen
âge Aristote est partout. — Il console l’Abusé, le gué¬
rit au physique et au moral, et lui fait avaler à très¬
forte dose, en guise de remèdes souverains, les plus
beaux préceptes de la philosophie. L’Abusé se pénètre
pleinement de tous ces préceptes, promet au sage
qu’ils feront dorénavant le sujet assidu de ses médi¬
tations, et souhaite à quiconque se sera laissé comme
lui décevoir par madame la Cour, de ne pas attendre
si tard pour venir à résipiscence.
Terminons ces détails sur la poésie allégorique de
notre seconde période, en mentionnant le Parement
et Triomphe des Dames, ouvrage d’Olivier de la
Marche, maître d’hôtel et capitaine des gardes du
fameux duc de Bourgogne, Charles le Téméraire.
L’auteur, à la veille de se marier, se demande quel
présent, ou, comme nous dirions aujourd’hui, quelle
corbeille de noces il pourrait bien envoyer à sa fu¬
ture compagne. Après longues et sérieuses réflexions,
il se décide à lui faire cadeau de la singulière garde¬
robe que voici :
Les pantoufles d’humilité;
Les souliers de soing et bonne diligence ;
L'espinglier de patience ;
La bourse de libéralité;
La bague de foy;
La robbe de beau maintien ;
La ceineture de décote mémoise ;
Les gants de charité;
Le pigne de remors de conscience ;
Le ruban de crainte de Dieu ;
La coiffe de honte de meffaire;
Le chaperon de bonne espérance ;
L’anneau de noblesse;
Enfin, le miroüer d'entendement par la mort.
Ce dernier article de toilette nous semble avoir été
emprunté à Jehan de Castel.
Du reste, Olivier de la Marche n’est pas exclusif
dans sa libéralité. Il exhorte, en finissant, toutes les
dames qui liront son livre à profiter du cadeau plus
ou moins galant qu’il destine à sa future :
Pour ce, mesdames, qui lisez ce dictier;
Le bien soit pris, le mal en non chaloir (mis de côte);
Pour l’amour d’une, que mon cœur a plus cher,
J’ay pris la peine de ce livre traicter:
Dont toutes autres en pourront mieulx valoir.
Je donc, La Manche, mu d’aulcun bon vouloir,
Quérant vertus et reboutant les blasmes,
L’ay baptisé le Triomphe des Dames.
Or prens congé des dames humblement,
A chascune d’elles me recommande;
Mon service, je l’ay faict loyalment,
De cœur, d’esprit, de sens, d'entendement.
Si faulte y a, j’offre que je l’amende (corrige) ;
Le temps me monstre qu’il fault que je me rende :
Puisque ainsi est, je me rens et me donne
A Jésus-Christ qui les péchez pardonne.
Dans notre prochain article, nous essaierons de faire
connaître la poésie lyrique de la période qui nous
occupe encore actuellement. C’est un côté de la ques-
tion littéraire du moyen âge que, jusqu’ici, nous
avons du forcément laisser dans l’ombre, par la
grande raison qu’il est impossible de tout dire à la
fois. Mais patience : les naïfs Orphées de notre vieille
Gaule ne tarderont pas à paraître dans la présente
Chronique, et nous les saluerons l’un après l‘autre,
depuis le châtelain de Coucy jusqu’au touchant et
gracieux captif d’Azincourt.
JOSEPH BOULMIER.
BIBLIOGRAPHIIE.
SIMPLES CONSEILS
SUR
MEDOLACION DU CORUR
Par Mme HERMINE THIERRY (1).
Bien souvent nos lectrices, parmi lesquelles il se
trouve un grand nombre de jeunes mères et de sœurs
(1) A Montauban, chez Forestié, un volume in-8°,
prix : 6 francs.
ainées, ayant charge d'âmes, nous demandent quel¬
ques indications sur les livres qui traitent de l’éduca¬
tion. Heureuses de pouvoir les obliger, nous inter¬
rompons la suite de nos articles sur Christophe
Colomb pour dire un mot d’un livre écrit par une
mère, et qui renferme des renseignements précieux,
d’excellentes observations sur le premier des arts,
l’art d’élever l’enfant qui, à son tour, en élèvera
d’autres, gland de chêne qui renferme une forêt.
Madame Hermine Thierry offre aux mères le résul¬
tat de son expérience personnelle; elle a élevé ses
enfants, et le succès a couronné ses efforts; elle a dé¬
siré que d’autres dévouements pussent profiter de sa
science maternelle; ces conseils destinés à sa fille,
