76
зпдењи ѕԑмт эоn шдъ
PROVERBE EN UN ACTE.
PERSONNAGES.
LA TANTEANGÉLIQUE.
M. DESTOUCHES, son frère.
LÉON DESTOUCHES, son neveu, 19 ans.
ÉMILIE DESTOUCHES, 15 ans
ses nièces.
CÉCILE DESTOUCHES, 11 ans
Mme MATHILDE BONARD, voisine.
JOSÉPHINE, cuisinière.
ISIDORE, jardinier.
La scène se passe au Pecq, dans la salle basse d’une jolie
maison de campagne ; fenêtres ouvrant sur un vaste et beau
jardin.
SCÈNE PREMIÈRE.
LEON, ÉMILIE.
(Léon entre d’un côté, Emilie de l’autre; cette dernière
a une robe très-ornée, bien qu’en toilette de chez soi.).
ÉMILIE. Toi, au Pecq!
LÉON, de mauvaise humeur. Moi-même.
ÉMILIE. Tu as l’air aimable!
LÉON. On a l’air qu’on peut.
EMILIE. Ne serais-tu point content de tes examens ?
LÉON. Je suis placé dans l’artillerie.
ÉMILIE. Eh bien?
LÉON. Je devais sortir dans les Mines!
ÉMILIE, regardant sa robe. Ah!
LÉON. Oh! les examens ! quelle loterie ! Etre ferré
sur tous les points, se troubler et échouer à une mi-
sère!
ÉMILIE. Tu ne seras pas fruit sec !
LÉON. Je l'aurais aimé autant.
ÉMILIE. Par exemple!
LÉON. Sous prétexte d’étudier la nature, je serais
allé dresser ma tente... au Niagara; d’autant mieux
qu’aujourd’hui, on y trouve un hôtel superbe.
EMILIE. Et cela t’aurait conduit?...
LÉON. A comparer la susdite chute d’eau avec la
cataracte de ton jardin anglais.
EMILIE. C’est cela, prends-toi de ta mauvaise hu¬
meur aux embellissements dont notre bon père me
laisse la surintendance.
LÉON. C’est qu’aussi je suis si irrité, et à si juste
titre!
ÉMILIE. Crois-tu qu'ici, on n'ait pas de griefs à jeter
au nez du destin?
LěON, failleur. Un pensum de mademoiselle Du¬
mont, ton institutrice, par exemple!
EMILIE. Un pensum! Il ferait beau voir qu’à quinze
ans, on osât encore me donner des pensum!
LÉON. Diantre!
ÉMILIE, avec volubilité. Mais, mon cher Léon, ce qui
est insupportable, intolérable, ce qui est inimaginable,
c’est le contrôle incessant de mademoiselle Dumont,
sur les objets les plus innocents, sur les objet de ma
toilette! Tu sais ce que mon père m’alloue à cet effet?
Eh bien! je n’ai pas le droit de l’employer à ma fan¬
taisie, de m’habiller comme il me plairait; il faut,
notre père l’exige, que je subisse toutes les altérations
qu’il convient à mademoiselle Dumont d’apporter à
mes plans! Qu’elle se fagotte, à la bonne heure ! cela
la regarde! mais qu’elle ne prétende pas m’ajuster à
son image, sinon, je m’insurge ! (Souriant.) Déjà, ce
matin, à l’aide de notre femme de chambre, j’ai un
peu tourné la difficulté : il est bon que tu saches que,
pour la maison, j’avais désiré une petite soie quadril-
lée, lilas et blanc, ravissante; mademoiselle Dumont,
elle, s’est empressée d’y substituer cette fantaisie,
gris et brun, comme plus solide ; elle a la passion du
solide, mademoiselle Dumont! mais, Justine et moi,
nous y avons mis tant de franges, de nœuds, de bou¬
tons, que cette robe solide me revient au double du
prix de la robe lilas. Quand mademoiselle Dumont va
voir cela, elle va jeter les hauts cris; cela m’est égal;
je suis restée dans la lettre; au lieu du délicieux taf-
fetas printannier, j’ai endossé l’étoffe que l‘on m’a
imposée; on n’a rien à dire, ou ce serait d’une criante
injustice, d’une tyrannie sans égale ; et, certainement,
je ne céderais pas; je... Eh bien! où vas-tu donc? C’est
comme cela que tu compatis à ma peine? Je parie
que tu ne m’as pas écoutée, seulement ! que les frères
sont égoïstes!
LÉON, revenant. Elle est jolie, ta peine ! C’est quel-
que chose d’intéressant, ma parole d‘honneur! une
robe au lieu d’une autre; une niche faite à son insti-
tutrice, à grand renfort de fanfreluches; l’émou-
vante histoire, pour la comparer à l’amère déception
qui m’accable !
ÉMILIE. Vous êtes un mauvais cœur !
LÉON. Et toi, une écervelée!
ÉMILIE, pleurant. Bon! des injures, à présent! Vous
ne venez jamais au Pecq, que vous ne m’obligiez à
souhaiter de vous voir repartir au plus tôt!
LÉON. Gracieuse naïveté!
ÉMILIE. Vous ne sauriez dire un mot qui n’offense
LÉON. Je pains le futur beau-frère que le ciel me
tient en réserve!
ÉMILIE. Oh! c’est affreux !
