<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">189</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>timètres de largeur, 50 de longueur au-dessus du
bras, et 25 à la saignée ; le poignet a 4 centimètres
de hauteur, il est couvert par un petit bouillon de 6
centimètres, y compris la tête de 1 centimètre de
hauteur sur 1 ? centimètres de longueur; les bouil¬
lonnés, posés dans la longueur, mcontent depuis le
poignet jusqu’à la moitié de la manche ; ils sont cou¬
pés sur 6 centimètres de haut, toujours en comprenant
la tête, et sur 50 centimètres de long; un ruban avec
nœud se trouve seulement dans le bouillonné du
poignet.
Je vais maintenant t’expliquer quelques jours, et
avec cette explication, il te sera facile, du moins je
l’espère, d’arriver à un plein succès.
Commençons par les plus simples ou, pour mieux
dire, par les premières nations de ce charmant tra¬
vail, auquel tu trouveras un grand attrait, quand tu
auras vu combien il permet vite de transfigurer un
dessin de broderie très-simple. Écoute donc : 1° On
nomme moulinet, en terme de jours, ce délicat réseau
qui se trouve dans le rond n° 62; c'est le point de den¬
telle simple et la base de tous les points d’Alençon;
quelques brodeuses le font comme un point de feston;
cela va plus vite, mais c'est moins joli, parce que les
brides sont moins tordues et forment mal le réseau.
Le vrai point de dentelle se fait comme un point de
boutonnière lâche. On se sert de fil à dentelle plus ou
moins fin, selon la délicatesse et la Komplication du
jour. Pour un moulinet, la dimension du réseau se
proportionne à celle du rond, et plus le réseau est pe¬
tit, plus le fil doit être fin. Supposons le fil arrêté en
un point du rond. On piquera l’aiguille dans le cor¬
donnet, en dessous, pour le faire sortir en dussus, en
procédant de gauche à droite, à une petite distance du
point de départ. On laissera une petite boucle de fil
et l’on passera l‘aiguille dans cette boucle. Voilà un
réseau fait. On continuera à en faire de semblables
tout autour du rond. Le tour fini, on reprendra les
réseaux un à un en y passant l’aiguille une fois. C’est
ce qu'on appelle surfiler. Cette petite opération com¬
plète le réseau.
64, Pour faire ce jour, on prend ses mesures afin de
n’avoir dans le rond que six réseaux égaux. Ces ré¬
seaux se font absolument comme ceux du moulinet.
Quand ils sont surfilés, on a ce que représente
n° 63. Les petits ronds pleins, que les brodeuses ap¬
pellent des perles, s’obtiennent en passant le fil al¬
ternativement sur et sous les brides qui partent de
chaque pointe des petits triangles, et en contrariant,
c’est-à-dire en passant sur la bridge si l’on a passé des¬
sous au tour précédent. On serre un peu les premiers
points. (Examine attentivement la perle commencée,
au n° 63.) En passant d’une perle à l’autre, il faut
avoir soin de s’y prendre de telle sorte qu’on ne dé¬
range pas les fils et que la perle reste bien ronde et
bien nette. Quand on a fini toutes les perles, on prend
les mêmes précautions en remontant sur le cordonnet
pour arrêter.
65, Les petits réseaux terminés, on en fera un second
rang de plus larges, en passant l’aiguille dans les pre¬
miers, mais de deux en deux réseaux seulement. Il
faut que dans ce second rang il y ait autant de ré¬
seaux d'un côté que de l'autre et qu'ils se correspon¬
dent parfaitement, ce qu'on obtiendra facilement en
laissant un réseau de plus entre les brides là où ce
sera nécessaire. Quand le jour sera fait, cette irrégu¬</p><cb n="2" /><p>larité ne se verra pas. Il ne faudra pas surfiler, et le
tour fini, on fera des points d'esprit, en prenant al¬
ternativement la bride du haut et celle du bas.
Le point d’esprit est facile à faire, mais moins fa¬
cile à expliquer. On le fait sur un réseau ou entre
deux réseaux, qu’il rattache, comme dans notre des¬
sin, et dont on prend les brides tour à tour, toujours
du même sens, c’est-à-dire toujours la pointe de l’ai¬
guille tournée vers le bas. Mais la bridge d’en haut se
prend en dedans du fil, la bride du bas en dehors, ce
qui produit un entre-croisement d'un joli effet. Le
n° 61 doit faire comprendre la disposition des fils.
Nous avons supposé qu’on allait de gauche à droite,
on peut tout aussi bien aller de droite à gauche; cela
dépend du point où le fil est attaché. Le point d'esprit
doit être tres plein, très-serré. On le fait ordinaire¬
ment un peu plus haut que large. Il entre dans la
composition d'une infinité de jours; on se sert du
même point croisé pour faire les étoiles.
66, Quand le compartiment à remplir de jours est
d’une certaine étendue, comme les numéros 65 et
66, par exemple, il ne faut pas démonter la broderie,
parce qu’on ne pourrait, sans beaucoup de peine,
conserver la forme du dessin. Donc, pour le jour n° 66,
qu'on ne fait d'ordinaire que dans les compartiments
longs et étroits, on enlèvera l’étoffe à l‘intérieur du
cordonnet, laissant la broderie bien tendue sur la per¬
caline et l’on fera tout autour un rang de très-petits
réseaux. Ensuite, on formera le zig-zag en conduisant
le fil d’un côté à l’autre. On repassera une ou deux
fois sur ce fil, afin qu’il soit double au moins, et l'on
festonnera les brides très-finement.</p><head>TRICOT CÉLESTINE.</head><p>Mets un nombre de mailles divisible par 54, plus
pour les lisières.
1er Tour à l’endroit. — 3 unies X, 1 jetée, 1 rétré¬
cie surjetée, 6 unies, 1 rétrécie, 1 jetée, 3 unies , 1 je¬
tée, 1 rétrécie surjetée, 2 unies (1 jetée, l rétréeie,
1 unie, 1 rétrécie surjetée, 1 jetée,1 unte 2 fois),
1 jetée, 1 rétrécie, 1 unie, l rétrécée surjetée, 4 jetée.
2 unies, 1 rétrécie, 1 jetée, 3 unies. 1 jetée, 1 rétrécie
surjetée, 6 unies, 1 rétrécie, 1 jetée, 3 unies x,
3 unies.
2e Tour à l’envers. — 20 unies X (1 jetée, i rétrécie,
1 unie, 1 rétrécie,1 jetée, 1 unie 2 fois), 1 jetée. 1 ré¬
trécie, 1 unie,1 rétrécle, 1 jetée, 37 unies X, 20
unies.
3e TOUR à l’endroit. — 1 unie, 1 rétrécie x, 1 je¬
tée, 10 unies, 1 jetée, 3 ensemble, 1 jetée, 4 unies
(1 jetée, 1 rétrécie, 1 unie, 2 rétrée surjetée, 4 jetée
1 unie 2 fois), 1 jetée, 1 rétrécie, 1 unie, l rétréeie
surjetée, 1 jetée, 4 unies, 1 jetée, 3 ensemble, 1 je¬
tée, 10 unies, 1 jetée, 3 ensemble X, 1 rétrécie, 1
unie.
4e TOUR à l’envers. — 21 unies X (1 jetée, 3 en¬
semble, 1 jetée, 3 unies 2 fois), 1 jeté, 3 ensemble,
1 jetée, 39 unies X, 21 unies.
5e Tour à l’endroit. — 22 unies X (1 jetée, 1 rétrécie
surjetée, 4 unies 2 fois), 1 jetée, 1 rétrécie surjetée
40 unies X, 21 unies.
6edesOUR à l’envers. — 20 unies X, 1 rétrécie, 1 je¬
tée, 1 unie (1 jetée,1 rétrécie, 1 Unie,1 rétrécie
1 jetée, 1 unie 2 fois), 1 jetée,, 1 rétrécie, 37 unies X,
20 unies.</p></div></body></text></TEI>