142
sonne si mal habillée ; elle avait même été forcée de
remarquer qu’il était parfaitement beau. Mais aussi
quelle hardiesse singulière dans un personnage de
son état ! car son costume avait dit à la jeune fille
qu’il n’était pas gentilhomme. Impatient sans doute
d’apercevoir le visage de la damoiselle, il tournait
indiscrètement autour de la table ; et, quoique exé¬
cuté de loin, ce manége était trop sensible. Son
compagnon, n’ayant rien à faire, avait imaginé de
suivre chacun de ses pas. Seulement, comme il n’é¬
tait point aussi preste à se détourner, lorsque Mar¬
guerite venait à faire quelque mouvement du côté où
elle se sentait observée, il devait finir par se trouver
tout à coup trop près d’elle. La jeune fille enfin leva
les yeux : elle fixa pour la première fois cette face
jaune et rectangulaire ; elle jeta un éclat de rire si
franc, si prolongé, que le chevalier se réveilla en sur
saut.
« Marguerite de Kernevel, dit-il en se levant, M. le
marquis de Kernevel, votre oncle et mon frère, vient
de mourir.
— Et vous en héritez, mademoiselle? » s’écria pré¬
cipitamment le procureur.
Elle ne répondit rien.
«Vous en héritez ? reprit-il.
— Dieu me pardonne, » dit lentement Marguerite.
Et je riais!...
« Prions, monsieur le chevalier. »
Elle se mit à genoux, le chevalier l’imita : tous deux
ils récitèrent d’une voix profonde la prière des morts.
Le jeune procureur sentit ses yeux se remplir de lar-
mes; il fit d’abord un brusque mouvement pour échap-
per à son émotion, puis il s’y abandonna presque
aussitôt, et à son tour il s’agenouilla près de la jeune
fille.
« M. le marquis, murmura son compagnon en se
penchant vers lui, que faites-vous donc là? Autant
vaudrait leur dire tout de suite qui vous êtes. »
Le jeune homme se releva rapidement.
« Hé! hé ! fit l’autre. Croyez-vous que ces gens-là
soient sincères?... On leur annonce un héritage, et
ils pleurent ; cela n’est pas naturel, voyez-vous, mon¬
sieur. »
Le jeune homme saisit par le bras le vieux prati¬
cien. Il l’amena dans l‘embrasure d’une fenêtre.
« M. Francœur, lui dit-il, si j’étais le roi, je vous
ferais pendre pour médire ainsi de mes nobles sujets.
Ce qui se passe ici n’est point de votre compétence.
Retenez bien seulement le rôle que je vous ai assigné.
Et d’abord, lorsque je vous interrogerai, vous me
comprendrez à demi-mot, j’en suis sûr, car je vous
tiens pour un madré compère. Ce n’est pas tout. Dans
un instant va venir mon page, un jeune drôle de
bonne maison. Il me remettra une lettre, je vous la
passerai, et vous voudrez bien la lire. Cette lecture-là
vous vaudra trois cent livres. Il y en aura cent de
plus si vous vous taisez après l’avoir lue. »
Le chevalier de Kernevel et sa nièce se relevèrent
le visage couvert de larmes.
«Marguerite, dit le vieillard, vous n’aviez jamais
connu votre oncle? C’était un vrai gentilhomme. Par
exemple, je ne sais pourquoi il a pensé si fort à vous
à 'heure de sa mort. Le jeune homme a dit vrai...
Vous héritez du marquis, qui n’avait plus d’enfants.
— N’aviez-vous donc point entendu, mademoiselle?
fit le hardi compagnon.
— J’avais entendu, répondit-elle.
Eh bien, mademoiselle de Kernevel, vous voici
puissante et riche. Le marquis a laissé quinze cent
mille livres... Et son fils, n’est-ce pas?... Il s’ est, ma
foi, fait tuer en Flandre par un Allemand maladroit...
Ces quinze cent mille livres sont à vous. »
En parlant ainsi, il suivait sur le visage de Margue-
rite la trace de sa pensée. Aucun signe de joie ne se
manifestait en elle, et ses yeux ne brillaient point
d’un éclat indiscret, au milieu de ses pleurs. Elle se
tut longtemps, puis elle s’approcha du chevalier et
lui parla à voix basse. Le vieillard sembla lui répon¬
dre d’abord avec feu. Peu à peu il cessa de la contre¬
dire, il sourit enfin à ce qu’elle disait.
« Oui, mon enfant, murmura-t-il, c’est le Dieu de
charité qui parle en vous.
— Monsieur, dit-elle au procureur, ne connaissez-
vous au marquis aucun autre parent qui soit pauvre?
— Je connais mieux la parenté que personne, ver¬
tublen ! s’écria le chevalier, qui venait de réfléchir.—
Marguerite, reprit-il, nous sommes de haute race. ..
Cousins du roi, par la morbleu ! La richesse, vous le
savez, rendrait de l’éclat à notre nom. C’est un de-
voir, mon enfant...
Mon oncle, interrompit la jeune fille, j’ai votre
parole. »
Il baissa la tête.
« Nous garderons cent mille livres, » dit-elle au
procureur.
Le vieux praticien se mit à rire. Un regard de son
compagnon glaça sa méchante gaieté.
« Et le reste ? fit le jeune homme.
— Nous le donnerons, »
D’un geste irréfléchi le gentilhomme déguisé débou¬
tonna sa robe, et ses inexplicables culottes réapparu-
rent au regard émerveillé du chevalier, qui crut en-
trevoir en même temps cette fois une soubreveste
brodée d’argent. Marguerite la vit aussi et demeura
toute surprise. Mais déjà l’étranger avait ramené sur
lui sa défroque noire. Il fit un geste d’impatience et
regarda la porte.
A cet instant elle s’ouvrait. Un jeune clerc, de noir
habillé comme son maître, entra, conduit assez rude¬
ment par des fermiers. Il fit à toute l’assistance un
salut d’une effronterie singulière, puis il courut au
plus jeune des deux hommes de loi et lui remit une
lettre que celui-ci passa à son compagnon.
« Confrère, s’écria le vieux praticien d’une voix
dolente, la fortune est bien aveugle. Et voilà les spec-
tacles auxquels elle nous condamne sans cesse, nous
autres gens de loi. Ce digne gentilhomme, cette
noble dame... la richesse aurait été dans leurs mains
comme une fontaine de bénédiction, mais voilà que
le jeune marquis s’avise de revivre!
Mon cousin n’avait pas été tué! s’écria naïve¬
ment Marguerite, que le ciel soit béni !
Pauvre enfant, dit le chevalier, nous l’avions
pleuré, lui aussi, sans le connaître.
Un jeune aventurier! un prodigue! une tête im-
périeuse et folle! continua le procureur. Il dilapidera
les grands biens de son père...
— Taisez-vous, monsieur! s’écria fièrement le che¬
valier. Ma nièce, reprit-il, j’irai embrasser le jeune
homme. Quant à ce qui nous regardé, je crois bien
que vous prendrez votre parti comme moi-même. Je
l’avais toujours pensé, voyez-vous, que nous autres
