<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">347</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>batiste double au milieu de chacun des écussons du
bord. Une petite valencienne de deux centimètres
terminera ce mouchoir.
2 à 6. Divers dessins, avec lesquels on peut com¬
poser une très-élégante robe de baptême, que l'on
broderait au plumetis et points sablés, sur mousseline
ou nansouk; avec la première de ces étoffes, la robe
pourrait être doublée en taffetas blanc, pour le jour
de la cérémonie, et après en bleu ou en rose. Le
numéro 2 est l’entre-deux qui, avec la garniture nu¬
méro 5, servira pour le tablier; entre-deux et garni¬
ture que l’on posera, non en ligne droite, mais
en chevron ou en forme de V, si tu aimes mieux.
Le numéro 3, et la garniture numéra 4, formeront
les deux revers devant border le plastron du nu¬
méro 6; enfin, les petites manches courtes seront
composées d'un bouillon terminé par l'entre-deux
que bordera la plus petite des deux garnitures.
Dans le cœur des liserons tu auras soin, si tes
moyens te le permettent, de faire des jours variés.
Le mois prochain tu recevras un petit bonnet qui
complétera admirablement cette jolie tailette.
7, 8 et 9, COURONNES pour mouchoirs ou autres ob¬
jets de trousseau, se brodant au plumetis très-fin.
10, Écusson pour mouchoirs simples; plumetis fa¬
cile.
11, AUTRE ÉCUSSON pour mouchoir, formant un
nœud dans les ganses duquel on place les chiffres;
plumetis simple ou feston.
Ici finit la petite édition.
12, PALE, à broder au plumetis sur batiste; les lis
et leur feuillage sont entremêlés de points d’échelle;
la couronne de myosotis, qui entoure le chiffre de la
Vierge, doit-être brodée avec du coton très-fin. —
Cette même disposition ferait aussi un bien joli dessus
de pelote.
13, Julie, plumetis élégant.
14, 15 et 16, COURONNES pour mouchoirs et objets
de trousseau; plumetis fin.
17 et 18,MANCHETTE ET COL, à broder sur nansouk
double; ce dessin se fait soit au plumetis, soit en
broderie à la minute ou point de poste; au bord,
est un point de piquûre : l'on pourrait terminer ce col
par une toute petite dentelle légèrement froncée.
L’emploi de ces dentelles, n’ayant qu’un centimètre
à peu près de hauteur, est fort en usage pour garnir
toutes les lingeries un peu épaisses; la valencienne
est toujours ce que l’on préfère.
19, Écusson formé par des anneaux entrelacés; plu¬
metis ou feston.
20, Écusson avec les lettres C. B., plumetis et
points sablés.
21, 22 et 23, COL, GARNITURE ETENTRE-DEUX, à bro¬
der au plumetis fin et au point de sable sur mousse¬
line suisse; ce dessin riche et élégant, formera une
bien jolie parure. Avec la garniture, tu pourrais faire
de charmantes manches d'une forme toute nouvelle,
et bien convenable pour la saison. Coupe d'abord
un poignet en mousseline, de sept centimètres de
hauteur et de vingt-six de largeur; sur ce poignet,
pose deux petits bouillonnés de cinq centimètres de
hauteur; puis, lorsque tu auras fait le bouillon de
ta manche, bouillon que tu auras coupé dans les
proportions que je t’ai tant de fois indiquées, tu l'a¬</p><cb n="2" /><p>dapteras à ton poignet, et, entre ce poignel et le bouil¬
lon, tu coudras la garniture brodée, de manière à ce
qu'elle remonte sur le bras, cela va sans dire. Cette
garniture doit avoir : sur le bras, dix centimètres de
hauteur; en dessus du bras, cinq centimètres et
soixante-cinq de longueur. Tu ne saurais t'imaginer
combien ces sortes de manches, bien simples pourtant,
sont gracieuses et distinguées. Les jeunes femmes
élégantes pourraient remplacer la mousseline par le
tulle uni ou à pois, et la garniture brodée par de la
dentelle. Pour les personnes en deuil, ce modèle,
exécuté en tulle noir, est fort convenable. Et l’entre¬
deux! qu'en ferons-nous? Rassure-toi, il trouvera son
emploi, car je ne saurais trop le répéter, j’ai décou¬
vert, pour nos lingeries, une vraie merveille; aussi,
les modèles les plus séduisants vont-ils t’apparaître
tour à tour, sans que pour cela la fécondité de ma¬
dame Gillard (1) s’épuise.
24, ÉCUSSON POUR MOUCHOIR SOMPLE; plumetis.
25, L., H, plumetis et œillets ou pois,
26, ÉCUSSON POUR MOUCHOIR DU MATIN. Les anneaux,
au feston feuille de rose, et le reste au plumetis.
27, A., V., H., enlacées; plumetis et points sablés.
28, T., B., plumetis,
29, Désiré, plumetis et points sablés.
30 et 31, COL ETMANCHETTE, plumetis. Ce genre de
col, dit parisien, doit se monter sur une brisure,
ayant un centimètre et demi par derrière, et un par
devant ; autour, une petite valencienne en dessous du
feston; de même à la manchette; cette dernière se
monte sur poignet. A propos, il faut que je te fasse
part d'une petiteinnovation : Il y a quelques mois,
nous montions nos manches de manière à ce que
l’ouverture se trouvât à l’intérieur du bras; mainte¬
nant, ce n’est plus cela, et, pour suivre les caprices de
la mode, voici comment tu dois monter tes manches :
préalablement, tu coupes un bouillon de moussseline,
dans les grandeurs que nous connaissons; puis tu
fronces la couture sur une petite ganse de vingt
centimètres; cette partie du bouillon se place le long
de la saignée; dans le haut est un large poignet pro¬
portionné à la grosseur du bras. Ceci terminé, tu
couds ton poignet, auquel tu as adopté la manchette,
en plaçant l'ouverture sur le dessus du bras, ouver¬
ture qui, ayant été gansée ou finement ourlée, sera
bordée par une petite dentelle d’un centimètre de
hauteur. Les manches en étoffe épaisse se mcontent de
la même manière.
32, A., C., enlacées, plumetis fin.
33, Clara, plumetis et æillets ou pois.
34, Olga, plumetis.
35, Césarine, plumetis.
36, J., F, plumetis.
37, E., D., plumetis.
38, A., D., plumetis.
39, G., G., plumetis.
40, A., C., plumetis.
41, M., C., enlacées, plumetis.
42, J., F., A., enlacées, plumetis.
43 à 46, DESSIN POUR UNE CAMISOLE; col, manchette,
devant et entre-deux, à broder au plumetis avec un
feston feuille de rose au bord ; le col et la manchette,
pris isolément, peuvent encore se broder sur mousse¬</p><note type="gloss" place="bot">(1) Rue de Provence, 5.</note></div></body></text></TEI>