<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">4</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>brusque renversa sa balance à or. Tout son corps
tremblait.
« Voyez, dit vivement Nicole, quelle agitation vous
causez à mon pauvre mari! Ne rougissez-vous pas de
tenir ici des discours calomnieux?
Madame, répondit Matsys, c’est au fond de votre
cœur que vous jugerez ma conduite, et votre cœuf
vous dira si j’ai été un calomniateur. Mais, rassurez-
vous; je ne réclame rien, je n’ai besoin de rien. »
Ici Krukker respira.
« Pardon, reprit son neveu, j’ai quelque chose à
vous demander. »
Le front de Krukker se rembrunit visiblement.
« Voyons, dit Nicole, cherchant un compromis, si
ce n’est pas trop...
J’aime une jeune fille bonne, belle et malheu¬
reusement riche.
Malheureusement?... répétèrent les deux époux
d’un air dubitatif.
Oui, car c’est un obstacle de plus à ce que mes
vœux soient exaucés. C’est la fille du peintre Van
Hoëf, chez qui j’ai étudié le dessin pendant quelques
mois.
Van Hoëf! s’écria maître Krukker; une de mes
pratiques.
Je le sais, mon oncle ; aussi vous sera-t-il aisé de
me seconder.
En quoi, je vous prie?
—
— En apprenant à M. Van Hoëf que je suis votre
parent et en vous portant garant de ma conduite.
— Mais s’il s‘imaginait que nous pouvons contribuer
à ce mariage par des sacrifices d’argent...
Je ne lui en laisserais point la pensée.
- Eh bien! mon garçon, présentez votre requête
et nous l’appuierons de toutes nos forces.
Ah! mon oncle, que vous êtes bon! »
Et Matsys embrassa avec feu ce vieillard à la peau
parcheminée, et froide comme le marbre.
« Je ne vous retiens pas, dit Krukker; vous avez
hâte, je gage, de frapper à la porte de M. Van Hoëf.
Certes, oui,» répondit Matsys, qui prit congé du
digne couple et se retira précipitamment, l’âme rem¬
plie de ces illusion qui à vingt ans peuplent la vie.
A peine Krukker fut-il remonté auprès de sa femme,
qu’il dit vivement :
« Donne-moi mon chapeau, mon manteau et ma
canne.
Où allez-vous? demanda Nicole inquiète.
Chez M. Van Hoëf. Peste! Il n’est que temps.
Notre gaillard pourrait s’autoriser de nous pour conter
son affaire et se représenter comme notre héritier.
C’est déjà trop que d’avoir à avouer un neveu forge
ron... Forgeron! quelle flétrissure!... s’il revient, ne
manque pas de lui dire toujours, à travers le guichet,
que je suis sorti et ne rentrerai point de la journée. »</p><head>II</head><p>Au moment où Quantin, après avoir revêtu son
plus beau justaucorps et s’être attifé de son mieux,
se dirigeait vers la demeure de M. Van Hoëf, celui-ci,
tenant sa pipe à la main, reconduisait maître Jacob
Krukker qui venait de lui faire visite. Tout en descen-
dant l’escalier, l‘orfévre résumait avec autant de cha¬
leur que de précision les arguments qu’il avait déjà
longuement développés.</p><cb n="2" /><p>« Ainsi, disait-il, c’est bien entendu, vous m’avez
compris, n’est-ce pas? je me suis suffisamment ex¬
pliqué?...
Oui, oui, » répondit le peintre en souriant et le
poussant un peu vers la porte.
L’avare fit volte-face et s’arrêta.
« Dieu me garde, reprit-il, de prétendre exercer
sur vous une influence que rien ne justifierait. A coup
sûr, monsieur Van Hoëf, vous êtes maître de vos ac-
tions, et personne n’a à vous dicter votre conduite.
En ce cas ne vous en préoccupez pas tant, mon
cher amí.
Seulement, qu’il soit parfaitement établi que si
ce jeune homme — honnête du reste et un peu mon
allié — s’autorise de ma parenté avec lui pour vous
demander votre fille en mariage, ce ne sera point moi
qui l’aurai encouragé à cette démarche présomp-
tueuse; qu’au contraire, je l’en ai fortement dis-
suadé, et qu’il n’a pas un florin à attendre de moi
pour appuyer ses prétentions.
Je ne crois pas, en effet, que vous soyez homme
à lui prodiguer les largesses.
- Eh! le pourrais-je, juste ciel ! avec toutes les
charges qui pèsent sur moi!... Tenez, que vous di-
sais-je? j’aperçois mon gaillard à l’angle de la rue
sûrement il vient ici. Est-ce que vous allez le rece-
voir?
Pourquoi pas?
— Moi je tourne de l’autre côté : j’aime mieux évi-
ter les explications; car elles prennent du temps d’a-
bord, puis elles aigrissent l’esprit.
Maître Jacob Krukker releva soigneusement le pan-
de son manteau pour s’en couvrir le visage, comme si
un avare pouvait jamais réussir à se cacher, trahi
qu’il est inévitablement par ce maintien craintif, ce
pas inégal, ce regard inquiet, traduction visible d’une
pensée sordide.
Quentin n’eut donc pas de peine à le reconnaître.
« Il m’avait précédé, pensa-t-il. Sera-ce un avan¬
tage pour moi? N’importe, je ne reculerai pas. »
Le jeune homme frappa à la porte qui, trois mi-
nutes auparavant, s’était refermée sur maître Krukker.
Au bout de quelques instants, la servante vint ouvrir.
Maître Van Hoëf avait déjà repris sa place de repos
entre son large poêle et sa table de chêne, où un pot
de bière, un vase en faïence émaillée, rempli de tabac
des feuilles de papier, des crayons et une Bible lui
tenaient compagnie. Sa fille Gertrude, installée près
de lui sur une chaise basse au dossier de bois noir
sculpté en spirale, brodait au canevas un bel ouvrage
de tapisserie, destiné à être offert à la cathédrale. De
temps à autre, entre deux bouffées de fumée, l’artiste
adressait à sa fille quelques paroles auxquelles elle
répondait avec une grâce et une cordialité char¬
mantes.
Avez-vous étudié parfois dans les chefs-d’œuvre des
Miéris, des Terburg, des Metzu, des Gérard Dow, ces
natures fraîches et calmes de Flamandes, avec leurs
cheveux blonds relevés et ornés de perles, leurs bras
arrondis, leur corsage de velours cramoisi, garni d’un
tour de dentelle, leur jupe de soie et leurs mules à
talons? — Telle était Gertrude, véritable diamant de
la maison du vieux peintre
La servante écarta discrètement la tapisserie qui
masquait la porte et annonça qu’un visiteur deman-
dait à être introduit auprès de M. Van Hoëf.</p></div></body></text></TEI>