173
nous pardonner la simplicité des mets qui vous ont
été offerts?
— Par la toge de mon père, fit Cistac, je voudrais
être condamné à de pareils déjeuners pour le restant
de mes jours?
Vrai, tout cela vous a paru...?
Excellent! délicieux! dirent Armand et Mail¬
loche.
Exquis! ajouta Cistac.
Eh bien, mes enfants, reprit Parmentier, tout
cela c’est de la solanée, sous quelques-unes des for¬
mes qu'elle peut revêtir!
Hein! s’écria le gascon, faisant un bond de haute
école. »
Armand et Mailloche se taisaient et souriaient ; ils
étaient surpris, mais non point mécontents.
« Comment, comment, poursuivit Cistac, mais ce
n’est pas possible! La purée de haricots serait...?
Pommes de terre, répondit mademoiselle Angé¬
lique !
— Le concombre frit ?
Pommes de terre !
— Le gâteau?
Ce gâteau, qui m’a gagné le cœur du premier
magistrat de la ville d'Agen, pommes de terre !
Je suis mort! hurla Cistac, se laissant choir
dans un fauteuil.
Y avait-il un autre moyen de te faire revenir de
ta prévention, lui demanda Parmentier avec douceur?
Le tour est bon, dit Mailloche !
Je suis mort! cria de nouveau le gascon.
Non, fit Angélique!
— Si, reprit-il ; déjà il me semble ressentir... »
Puis se levant soudain :
« C'est une impardonnable trahison, continua-t-il;
vous répondez de ma vie devant Dieu et devant les
hommes. Vous m'avez attiré dans un piége; vous
avez abusé de ma crédulité, vous vous êtes raillé de
ma bonne foi!.. Parmentier, moi qui croyais en toi!
Et vous, mademoiselle, se peut-il qu’un front aussi
pur cache une âme aussi double! Me faire prendre
cette infernale solanée pour une honnête purée de
haricots!...
« De l'eau sucrée! fit-il de nouveau, retombant sur
son siège. Un vomitif! De la tisane! de la tizane,
au nom du ciel, si vous ne voulez me voir expirer à
vos pieds!
- De la tisane de Champagne, dit Parmentier;
c’est la seule dont ton estomac ait besoin, depuis
longtemps je la gardais pour ce jour souhaité !
— Son crime était prémédité, murmura Cistac avec
horreur! »
Et il saisit un verre de Champagne qu’il avala tout
d’un trait, tandis que les autres choquaient les leurs
et les vidaient à la prospérité du Solanum tuberosum.
« Ah! mon Dieu, fit tout d’un coup mademoiselle
Angélique, les yeux tournés vers la fenêtre, qu'ar¬
rive-t-il? les Sablons sont envahis ! »
En effet, une foule immense se ruait dans le
champ, et les quelques soldats préposés à sa garde par
l'ordre du Roi, avaient été mis dans l'impossibilité
d’agir.
« Courons, s'écrièrent Armand et Mailloche!
- Restez, fit Parmentier!
Mais voyez! voyez ! la terre est fouillée, les tu¬
bercules en sont enlevés et fourrés dans des paniers,
dans de grands sacs; les femmes mêmes en remplis¬
sent leurs jupons ! Vos gardes ont joliment fait leur
besogne!
Ils n’étaient là que contre les ennemis de la so¬
lanée, répliqua Parmentier, une joie profonde rayon
nant sur son visage !
On s’embrasse, on pleure, on s‘agenouille, dit
mademoiselle Parmentier, haletante de bonheur; ah!
mon frère! mon frère ! »
Et elle se jeta en pleurant au cou de Parmentier.
Cependant, un nouveau personnage pénétrait dans
la modeste salle.
« Parmentier, cher Parmentiers s'écriait-il, ce jour
est un des plus beaux de ma vie!
Vous ici, monseigneur? fit Parmentier s’incli¬
nant avec respect!
Nous sommes les servants de l'humanité, répli¬
qua M. de Malherbe, car le nouveau venu n’était
autre que ce digne vieillard; notre drapeau est le
même; c’est un frère en Jésus-Christ qui vous tend la
main ! Antoine Parmentier, vous qui n’avez vécu que
pour doter votre pays d’un bienfait nouveau, vous, à
qui n’ont manqué ni les entraves, ni les angoisses,
je ne sais si l’on vous élèvera des statues, mais je
sais qu’avant dix ans il n’y aura pas en France un
cœur qui ne vous glorifie ! Je vous apporte les félici¬
tations de Sa Majesté, et l’ordre qui baptise votre
solanée du nom de Parmentière.
— Monseigneur, merci! Mais le baptême du peuple
a devancé le baptême du Roi! »
En effet : « Vivé la pomme de terre! Five Parmen¬
tier! » criaient au dehors mille voix confuses.
« Néanmoins, continua Parmentier, j’irai porter mes
actions de grâces aux pieds de Sa Majesté, comme je
les offre à vous, mon noble et généreux protecteur,
comme au fond de mon âme je viens de les offrir à
Dieu!
— Eh bien, faisaient tout bas Armand et Mailloche
à Cistac, qu'en dites-vous?
— Té! ce que j'en dis? Que la pomme de terre pas¬
sera, donc, voilà !
Oui, reprit M. de Malherbe, qui avait entendu
l’incrécule et le regardait curieusement, la pomme
de terre passera tout comme Recine et le café !
ADAM-BOISGONTIER.
