<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">263</fw><head>LAURANCE</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>gne, un personnage plus important que le facteur?
un seul dont la visite excite autant le curiosité et
qu'on attende avec une impatience plus générale? Il
tient chaque jour dans sa boîte, du moins pour quel¬
ques-uns d'entre nous, le remède à ce tourment de
l’esprit et du cœur que nous avons nommé l'incerti¬
tude. Ce remède n’est pas toujours la confirmation de
nos espérances : c'est égal ! on veut connaître le ré¬
sultat d’une démarche, fût-il malheureux ; et l’homme
qui nous en apporte la nouvelle nous trouve l’oreille
au guet, le cœur palpitant, dès qu’il fait retentir
d'une main distraite la sonnette ou le marteau de la
porte. Nous avons tous vu passer de nos fenêtres des
princes pompeusement annoncés, au devant desquels
accourait la foule ; eh bien ! l'arrivée de ces grands
du monde était peu de chose pour vous et pour moi,
si nous comparons à nos sentiments d’alors, l’émo¬
tion qu’excite en nous, à certaines heures de la vie,
l’apparition du facteur à l’entrée de la rue que nous
habitons
Jamais fils de roi n'aurait pu laisser, après son pas¬
sage, autant de joie que venait de le faire, en sortant
du manoir de Kersaliou, le pauvre facteur de Saint-
Jouan de l’Isle. Tandis qu’il s'éloignait en suivant les
bords de la Rance, une jeune fille relisait vingt fois
la missive qu’il venait de lui apporter.
« Enfin, disait-elle, enfin, c’est bien cette fois une
lettre d’Agathe, de cette bonne Agathe, qui, j’en étais
sûre, malgré de fausses apparences, ne m’a pas ou¬
bliée un seul instant! Je puis maintenant la défendre
avec avantage contre la défiance de ma mère. L’âge
et la maladie disposent aux idées chagrines : on souf¬
fre, et, par cela même, on voit tout en noir. Qu'il me
tarde d'apprendre à maman cette heureuse nouvelle !
Elle n’a jamais dormi si tard ! Allons, je veux la sur¬
prendre ! »
Et Laurence entr'ouvrit la porte de communica¬
tion qui séparait sa chambre de l’appartement de sa
mère. Madame de Kersaliou achevait sa prière du
matin.
« Te voilà toute joyeuse, dit-elle en se relevant de
son prie-Dieu; voyons, de qui est cette lettre?
— Devenez, chère maman.
— De l'une de nos parentes?
— Vous n’y êtes pas.
— Serait-ce donc?... Mais, non, c’est impossible!
après plus de deux ans de silence !
— Eh! si, maman ! Je savais bien qu’elle m’aimait
toujours. Ecoutez plutôt:
« Chère Laurence,
« Je me trouvais, avant-hier soir, dans une réunion
» très-brillante où ton nom fut prononcé avec éloge
» par madame la comtesse de la Moussaye. Les châ¬
» telaines bretonnes faisaient le sujet de la conversa¬
» tien ; et comme on parlait surtout des occupations
.» de la jeune fille dans vos manoirs, la grande dame,
» qui paraît connaître beaucoup ta mère, fit de toi</p><cb n="2" /><p>Connaissez-vous, soit à la ville, so it à la campa¬
» avec un peu d’orgueil, comment nous nous ren¬
» contrâmes au couvent, et comment nous devînmes
» inséparables. Je t’ai bien négligée depuis quelque
» temps. Que veux-tu? La vie de Paris est étourdis¬
» sante; et qui va dans le monde ne s’appartient pas.
» Tu ne comprends guère cela, j’en ai peur; et pour¬
» tant je voudrais te persuader qu’on peut s’aimer
» encore, bien qu’on ne s’écrive plus. J’ai, d’ailleurs,
» une récompense toute prête si tu veux être indul¬
» gente. Ton manoir est à une très-petite distance de
» Saint-Jouan de l’Isle, où je passerai jeudi pour me
» rendre à Saint-Brieuc, dans la famille de Corseul.
» Je ne puis m’arrêter, mais, si je suis bien informée,
» il y a un relais à Saint-Jouan. Tu devines le reste.
» L’entrevue sera courte, mais je me réjouis d’avance
» avec toi en pensant que nous allons nous embras¬
» ser.
» Adieu, adieu, chère Laurence, ou plutôt à jeudi!
» Ta fidèle amie,
AGATHE. »
Un sourire un peu tailleur accueillit la lecture de
cette missive.
« Ainsi, dit la dame du manoir, il a fallu pour ré¬
veiller les souvenirs de mademoiselle Brémont la
bienveillance que nous témoigne une femme juste¬
ment considérée dans les meilleurs salons de Paris !
Sans cette rencontre, il est douteux que la fille d’un
riche financier se fût jamais souvenue d’une famille de
gentillâtres forcée de vivre à la campagne, lors même
que le désir d’habiter ailleurs lui viendrait un jour.
Ce désir, il m’a semblé quelquefois le voir dans tes
yeux, et même en ce moment, me trompé-je en sup¬
posant qu’il te serait doux de sortir de notre isole¬
ment, de renouer, pour ne plus les interrompre, des
relations de tous les jours avec Agathe et deux ou
trois autres de tes anciennes compagnes? Ne rougis
pas, et surtout ne crains pas de me parler sincère¬
ment. »
Madame de Kersaliou avait pris la main de sa fille
et la serrait entre les siennes.
« Chère maman, répondit Laurence, partout où
vous êtes, je suis heureuse; mais, je l’aveue, je le
serais encore davantage si, avec vous, mes amies de
couvent se retrouvaient ici autour de moi. Nous
avons passé ensemble des années si gaies et si char¬
mantes! Quelle conformité dans nos goûts ! quelle
réciprocité de bons offices! Nos études, nos jeux me
reviennent souvent à la mémoire, et pas un de mes
souvenirs où les noms d'Hortense, de Mathalie, et
surtout d'Agathe, ne se mêlent délicieusement. »
Une ombre passa sur le visage de la mère.
« Il n’y a pas loin du désir que tu viens d’expri¬
mer, dit-elle, au regret de ne pouvoir vivre dans le
monde où tu reverrais celle que tu viens de nom¬
mer. Pauvre enfant! tu n’as quitté le couvent que
pour venir te cacher dans ma solitude, et parce que
ton esprit et ton cœur ont suivi docilement la direc¬</p></div></body></text></TEI>