252
« Vous êtes à côté du vrai, reprit-on d’un autre
côté, monsieur est de completion apoplectique, il
faut le saigner ou il trépasse ! »
Pour le coup, les deux yeux de l'Allemand se rou¬
vrirent tout à fait, il se dressa sur ses pieds comme
si quelque fil électrique l'eût touché, et se défendit
avec tant de vigueur, qu'il put soustraire son bras à
la lancette qui le voulait absolument perforer.
« Je n'ai pas plus besoin qu'on me saigne, fit-il
d'une voix pleine et sonore, que je ne meurs de
faim ; et je me préoccupe des désastres d’il y a cin¬
quante ans comme des victoires de Charlemagne ou
de Germanicus ; ce qui, si vous le voulez savoir, ce
qui devant votre colonne m'a saisi à la gorge, ce qui
a fait fléchir mes genoux, ce qui a pour un moment
suspendu le cours de mon existence, c’est... mais le
comprendrez-vous ? c'est un barbarisme ! oui, mes¬
sieurs, sur ce monument dont vous êtes fiers, il y a
un barbarisme !... un barbarismes à Paris !... Mais il
faut que l’Académie soit saisie de ce fait, poursuivit
le puriste, alors que chacun s'éloignait de lui en sou¬
riant, plus disposé à douter de son savoir que de l’ex¬
cellence de l’inscription; il faut que l‘Académie soit
éclairée. Il y va de l’honneur de tout ce qui parle
latin au monde ! Une voiture! une voiture ! »
« A l’Académie ! fait notre original dès qu’une voi¬
ture lui eût été amenée et qu'il s'y vit installé... Pas
ce chemin! pas ce chemin ! cria-t-il au cocher, qui
naturellement prenait la place Vendôme; jamais,
tant que cette Inscription subsistera, jamais je ne re¬
passerai devant cette colonne! Prenez les boulevards,
la Bastille et les quais. »
Le cocher aurait pris tout aussi volontiers Bercy,
Ivry et la Gare ; il était à l'heure !
L'histoire ne dit pas si la requête est arrivée à son
adresse, mais jusqu’à ce jour il n’a été retranché ni
ajouté une virgule à l'inscription.
Comme tu le vois, heureuse pérégrine, nous sommes
encore à Paris, et il y fait bien chaud, et la vue des
moellons n’est pas gaie, et nous ne paraissons pas en
devoir être délivrés de sitôt; quand une rue surgit du
sol, belle, large, saine, une autre tombe, de sorte
que nous en avons bien pour jusqu’à la fin des siè¬
cles !
A propos de moellons, l'autre jour, à Saint-Cloud,
sur la hauteur de Montretout, où M. M... fait bâtir, un
scieur de pierre poussait sa scie et geignait, ce qui est
très-naturel quand il fait trente degrés de chaleur et
qu'on scie des pierres, de six heures du matin à six
heures du soir. Tout à coup, notre homme aperçoit
sur sa scie deux mains gantées qui poussent et tirent
tour à tour. « Laissez donc ça, dit-il sans lever le nez
et d’un ton rogue; ces joujoux-là ne sont point faits
pour les mains qui portent gants. »
Aussitôt les mains se détachèrent, et celui auquel
elles appartenaient s'éloigna, et le scieur continua de
scier et de geindre, jusqu'à ce qu'un superbe valet de
pied lui vînt apporter 40 francs en bel or reluisant,
de la part des mains qui s’étaient posées sur sa scie...
lesquelles mains appartenaient à. S. M. l'empereur!
« C'était lui ! » fit l'homme.
Et, après de bruyants hourras :
« Dites-lui, ajouta-t-il désignant au laquais la pierre
aciée à moitié et ne trouvant rien de mieux pour ex¬
primer sa reconnaissance et sa joie, dites-lui qu'il est
bien le maître de la venir achever, je ne l'en empê¬
cherai pas, quand même il aurait ses gants ! »
L’empereur a dû sourire de cette naïveté; pour moi,
j'en ai ri de bon cœur, fais de même, si cela t’y in¬
vite, et prenons nos planches.
1 et 2, BANDE ET ROND D’UN BONNET GREC, que l’on
peut broder au passé sur casimir, sur velours ou
sur moire, selon la saison; ce dessin serait aussi très¬
convenable, si tu voulais substituer le point de chaî¬
nette à la broderie au passé. Dans tous les cas, les
points grainés qui se trouvent dans l'intérieur des
palmes devront être conservés; la chaîne de pois se
fera aussi au passé, à moins qu’on ne la forme avec
des perles de jais; ceci est une idée et non un con¬
seil que je te donne, appréciant médiocrement, sur¬
tout pour un tel emploi, ce genre un peu clinquant.
Le rond de ce bonnet pourrait encore, en le brodant
alors au plumetis, servir pour un dessus de pelote,
que l’on entourerait d’une guipure placée sur un ru¬
ban ruché faisant transparent.
3, M. F., œillets ou pois.
4, J. L., plumetis simple ou feston.
5, Herminie, plumetis avec mélange de coton de
deux couleurs.
6 et 7, COL ETMANCHETTE que l’on peut broder de
deux manières aussi jolies l’une que l‘autre et ayant
chacune un emploi différent. La première serait de
faire ce dessin tout simplement au plumetis sur
nansouk ou batiste double; la seconde, de choisir
de la mousseline suisse très-fine, de la placer double
sous chaque écusson; broder le tout au plumetis et
découper ensuite la mousseline de façon que les écus¬
sons seulement se détachassent en mat. Une petite
dentelle terminerait ce col, tandis que le premier,
en nansouk ou en batiste, se terminerait par un
double rang de piquûre.
8, Aline, plumetis fin.
9, D. M., plumetis.
10, SEMÉ pour fond de bouillon, de bonnet, et di¬
vers autres objets de lingerie; plumetis.
11, L. L., plumetis.
12, G. H., plumetis.
13, ÉCUSSON POUR MOUCHOIR DE CHASSE, renfermant le
nom d’Edgard; les feuilles de chêne au point de
plume; le reste, plumetis très-fin.
14, QUART D'UN MOUCHOIR dont le dessin forme une
grecque que l’on peut broder soit au plumetis, soit ai
feston ; la première manière est plus jolie, plus lé¬
gère; dans le bord, une petite guipure serait d'un
bon effet, mais elle n’est point indispensible, surtout
si ce dessin, comme la mode du moment le permet,
se brode avec du coton de couleur.
15, BOUTONNIÈRE POUR CHEMISE D'HOMME, plumetis.
16, Semé, ayant le même emploi que celui du
n°.10.
Ici finit la petite édition.
17 et 18, COL ETMANCHETTE à broder au plumetis
sur mousseline ; les jours dont je t'ai dernièrement
donné quelques aperçus complèteront très-heureuse¬
ment ce dessin déjà joli. La manchette, renversée
