<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">77.</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>LÉON. Allons, une attaque de n 5 fs, une pamoison !
Il est vrai que, peut-être, on ne te les permet pas!
ÉMILIE, avec emportement. Léon !..</p><head>SCÈNE II.
LES MÊMES, LA TANTE ANGÉLIQUE, CÉCILE.</head><p>La tante Angélique est dans un grand fauteuil, que
deux domestiques roulent jusqu’au milieu de la
scène ; elle a un petit rouet sur ses genoux.)
LA TANTE. Eh bien, eh bien une querelle!
ÉMILIE. C’est qu’aussi, ma tante, Léon ne respecte
rien!
LÉON. Jugez-en, ma tante : l’école des Mines, mon
rêve, l’école des Mines m’est fermée; je m‘en déses-
père, à bon droit; et, au lieu de me relever, de me
consoler, elle vient me psalmodier je ne sais quelle
antienne, à propos de chiffons, et elle s’étonne qu’à
son récit, un déluge de larmes ne jaillisse pas de mes
yeux!
ÉMILIE. Du tout, monsieur, du tout ! vous présentez
les faits sous une couleur!...
LA TANTE. Bon! bon! Emilie, écoute-moi; ton frère
souffre; la première déception sérieuse est cruelle;
nous devons à ce pauvre garçon d’autant plus d‘in-
dulgence et de tendresse! quant à toi, Léon, tu ou¬
blies toujours qu’Émilie n’a que quinze ans, et tu
exiges d’elle une raison au-dessus de son âge!
ÉMILIE, blessée. Mais, ma tante!...
La TANTE. Embrassez-vous ; faites ce plaisir à votre
pauvre vieille tante, qui, ne pouvant plus courir à la
recherche des beaux horizon et des ciels pars, ne
s’en console qu’on voyant autour d’elle, des visages
riants et heureux! (Emilie et Léon s’embrassent.)
CÉCILE. Ah! ma sœur, les belles garnitures que tu
as à ta robe! Mademoiselle va joliment gronder!
EMILIE. Je serais curieuse de voir cela!
CÉCILE. Elle va, peut-être, t’obliger à les enlever.
ÉMILIE. Ce serait fort! mais j’en veux avoir le cœur
net. Elle est au salon?
CÉCILE. Je crois que oui.
ÉMILIE. A merveille! (Elle sort rapidement.)</p><head>SCÈNE III.
LES MÉMES, excepté ÉMILIE.</head><p>(Cécile est assise aux pieds de la tante Angélique et
brode; Léon est appuyé au fauteuil de l’infirme.)
LÉON. Avouez, ma tante, que cet amour de la toi¬
lette est, tout au moins, fort ridicule.
LA TANTE. Il est naturel aux jeunes filles, et made¬
moiselle Dumont me semble, sur ce point, un peu sé¬
vère ; il faudra que, tout doucement, je le lui fasse
entendre ; autrement, par la contrainte, cela devien¬
drait une véritable passion. Aïe!
LÉON. Qu’avez-vous, ma tante?
CÉCILE. Votre rhumatisme du bras droit?
LA TANTE. Non, c’est celui des reins ; mais n’y faites
pas attention; cela passe, d’ailleurs. Ainsi, beau neveu,
tu es mécontent du résultat de tes examens ?
LÉON. N’en ai-je pas sujet, ma tante?
LA TANTE. Sans contredit, puisque l’école des Mines</p><cb n="2" /><p>faisait ton envie; bien qu’après tout, l’artillerie soit
une fort belle arme; de fortes études ne sauraient
manquer d’y faire faire du chemin; tu as dix-neuf
ans; si à vingt-cinq tu étais capitaine, ce serait très¬
honorable! Et pourquoi ne le serais-tu pas? Je vous
ferai cadeau de votre premier uniforme, mon beau
neveu; j’ai idée que les épaulettes d’or ne pourront
que rehausser votre bonne mine!
CÉCILE. II sourit !
LÉON. C’est étonnant comme un nouveau but indi¬
qué à une louable ambition distrait des coups portés
ailleurs!
LA TANTE. C’est l’ordinaire. Mais, fais-moi donc le
plaisir de regarder dans la grande allée si ton père
ne vient point.
LÉON, à une fenêtre. Je ne l’aperçois pas, ma tante.
LA TANTE. Cela est étrange; il me semble bien en
retard!
LEON. Seriez-vous inquiète à son sujet?
LA TANTE. On fait aujourd’hui l’expérience de ma-
chines dont il est l’inventeur; sa fortune et sa re¬
nommée sont en jeu !
LÉON. C’est juste; et moi qui l’oubliais!
LA TANTE, appuyant. Préoccupé que tu étais de ta
propre déconvenue; cependant, espérons que tout
aura marché pour le mieux.</p><head>SCÈNE IV.
LES MÊMES, ISIDORE.</head><p>ISIDORE, il s’essuie le front. Mille pardons, mam'zelle
et la compagnie, mais je n’y tiens plus; mon métier
est un métier de galère, je suis las d’être exposé aux
intempérisies des saisons; subir, tour à tour, les rayons
d’un soleil ardent, les averses, la bise; se lever
avant le jour; bêcher, émonder, arroser, pour douze
cents malheureux francs par an, avec les misérables
profits des fruits qui tombent; j’en ai assez! et, ma
foi! je viens vous dire, sauf respect, que vous ayez à
voir pour un autre jardinier.
LA TANTE. Encore une de tes boutades, Isidore; si je
te prenais au mot, je crois, que, de nous deux, tu
serais le plus attrapé.
isidore. Non, mam'zelle, cette fois, c’est définitif; je
ne reviendrai pas sur ma détermination; c’est tout
comme si le notaire y avait passé.
La TANTE. Il faut, du moins, que tu me donnes huit
jours.
isipore. C’est parce que je ne peux pas faire autre-
ment, allez, mam’zelle! J’ai le jardinage en abomina¬
tion, quoi! C’est une grippe! c’ est...</p><head>SCÈNE V.
LES MÊMES, JOSÉPHINE.</head><p>JOSÉPHINE. Mademoiselle, je suis votre servante;
M. Léon, je vous présente mes respects; bonjour, ma¬
demoiselle Cécile. Mademoiselle, je viens vous prier
de régler mon compte et de me chercher une rempla-
çante.
LA TANTE. Ah bah!
LÉON. C’est donc une épidémie!
JOSEPHINE. On peut se tromper dans le choix d’un état,</p></div></body></text></TEI>