<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot"> an</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>emploi du er coau dinutile, et par conséquent la
nuance des cheveux n'est pas altérée.
Pour donner la frisure aux cheveux, on ne tire pas
la raie transversale très-loin, parce que les frisures
légères sont plus seyantes; ensuite on roule la pointe
de ses cheveux sur le moule friseur, et puis on main¬
tient ce petit rouleau en forme, en le transperçant
avec une frisette à un cran : ceci se fait le soir. Le
lendemain, pour se coiffer en boucles solides, on dé¬
tache une petite mèche sur le devant du front, on la
roule sur ses doigts et arrivé près de la tête, on plante
une frisette (sorte de broche) à deux crans sur le der¬
rière de la boucle, et l’on fait faire un demi-tour à
celle-ci, afin que la broche passe en dessous; ce qui
découvre les racines et le coiffage a cet air gracieux
et dégagé qui est le caractère distinctif de cette mode.
On continue ainsi sa touffe en employant ensuite
une frisette à trois crans, puis une à quatre et même
une à cinq au besoin, car la collection compte cinque
numéros ou cinq longueurs (1). Le nœud de ruban
est fixé sur la touffe à l’aide d’une épingle qui pénètre
jusque sous les frisettes, et il tient parfaitement.
Observation importante. – Ces mêmes frisettes sont
aussi employées dans les coiffures en bandeaux, savoir:
celles à quatre et cinq crans pour faire les bandeaux
roulés, soit en dessus, soiit endessous, avec ou sans
petit bandeau plat; et celles à deux et trois crans
pour les bandeaux bouffants ordinaires, c’est-à-dire
non roulés. »
Maintenant, tu attends de moi, ainsi que je te l’ai
promis le mois dernier, un petit mot sur nos change¬
ments de mode pour cette saison, qui commence à
peine, car l’été s’est prolongé au delà des limites or¬
dinaires.
Que te dirai-je des manteaux que ne t’ait déjà dit
notre gravure du mois d'octobre; j’ajouterai seule¬
ment que les burnous, après avoir été adoptés avec
frénésie, vont être abandonnés, et qu’on reviendra aux
vêtements à manches; manches très-longues, trè¬
 amples. Comme étoffe, ce sont toujours les draps et
le velours, velours presque toujours noir. Des pelu¬
ches de velours et des tissus de laine écossais, qui
viennent de faire leur apparition, sont coupés en lar¬
ges biais et s’emploient comme garniture, les deux
premiers pour le drap, pour les ornements de robes
élégantes, et les derniers pour toutes les robes et les
manteaux de négligé. Ces écossais se trouvent dis¬
posés dans toutes les couleurs, mais pour la ville les
plus adoptées sont mélangés de gros bleu, gros vert,
avec des filets cerise, réveillant légèrement ces ton
un peu sombres. La broderie en soutache et galon que
l'on n'abandonne jamais tout à fait, semble vouloir
reconquérir tous ses droits; elle est adoptée par cer¬
taines de nos grandes maisons, comme l'accompa¬
gnement obligé de tous les costumes élégants et dis¬
tingués, et se retrouve sur les manteaux de drap, sur
les robes; disposée alors soit en quilles, soit  en tablier,</p><note type="gloss" place="bot">(1) Prix des broches frisettes : à un cran, la douzaine, 1 fr.;
à deux crans, 1 fr. 50; à trois crans,, 2 fr.; à quatre
crans, 2 fr. 50., et celle à cinq crans, 3 fr. ; le moule fri¬
seur, 50 centimes. Les frisettes envoyées franco dans toute la
France, 50 centimes en plus. Pour une douzaine seule, 25 c.,
rue Richelieu, 76.</note><cb n="2" /><p>soit enfin ormant des nœuds brandebourgs, retenus
aux extrémités par de gros boutons plats en passe¬
menterie.
Les casaques impériales, impératrices se portent
encore en drap et en velours; ce vêtement n'exige
aucune garniture, seulement celles en velours sont
parfois, à l’intérieur, entourées d’une petite ru¬
che de ruban de satin dont la tête dépasse légère¬
ment.
J’entends dire partout que les basques sont décidé¬
ment abandonnées et pourtant, si je vais chez une
couturière, n’importe son degré de réputation, sur six
robes faites, cinq auront certainement des basques.
Je laisse à d’autres le soin de débrouiller le nœud de
cette énigme ; toujours est-il que les robes tout à fait
élégantes se font sans basques; elles ont alors des
pointes devant, derrière, et deux pointes ouvertes sur
les hanches; les jupes sont généralement unies, ornées
de quilles ou à deux jupes, les manches nouvelles
sont fermées au milieu de l’avant-bras, avec revers
et jockeys; ces sortes de manches, dont le numéro pro¬
chain te donnera un patron, ne sont pas pour les ro¬
bes de toilette; ces dernières conservent les formes
de cet été, dont tu as reçu des modèles; elles sont très¬
large et feudues jusqu’à la saignée.
Pour chez soi, les corsages de drap noir seront
toujours préférés; ici les basques, et des basques
très-longues, sont de rigueur (trente à quarante cen¬
timètres); les plus simples sont seulement ornés d’un
galon posé à cheval; les plus élégants brodés au passé
ou en soutache; les manches doivent être à revers,
fendues au milieu et garnies de boutons. Je ne dis
rien des corsages de velours, car ils seront éternelle¬
ment de mode; pour chez soi, l’on fait aussi ce que
l’on appelle des vestes grecques, la vraie veste grecque
dans toute sa vérité, avec manches longues et carrées
non coupées à l’entournure du bras; ces vestes se
font en cachemire, bordées d’un galon d‘or, ou d‛une
couleur tranchée, mais les plus jolies sont entourées
d'une bordure en cachemire, et à ce sujet, je te dirai
que c’est là un bon moyen pour utiliser des châles
dont la mode ne permet plus l’emploi; le fond est
uni, et porte la couleur et la bordure plus ou moins
haute, suivant les ressources que l’on a. Les capuches
se font dans le même genre.
Les chapeaux ressemblent tellement, comme forme,
à ceux que nous venons de quitter, qu’il n’y a rien à
dire à leur sujet, si ce n'est pour déplorer leur exi¬
guité; les marchandes de modes affirment bien qu’ils
sont plus grands, mais je les crois seules de cet avis;
s'ils sont petits, on ne les en charge et surcharge pas
moins de plumes, de fleurs en velours, de dentelles
et de rubans; les demoiselles Bricard et Callmann
font cependant exception à cette règle, leur goût dis¬
tingué les préservant de cette ridicule exagération.
Parmi les jolis chapeaux que j’ai remarqués chez
elles, deux surtout m’ont semblé ravissants; l’un pour
jeune femme était en velours noir avec biais de ve¬
lours vert de mer; sur le fond de la calotte, une den¬
telle noire était retenue par une couronne; charmante
imitation de corail, en velours noir et vert; en des¬
sous un seul dahlia en velours blanc s’entremêlait à
de la blonde. L’autre chapeau pour jeune fille, était
en velours bleu Suède, simplement orné d’une corde¬
lière, de même couleur; cette garniture toute nou¬</p></div></body></text></TEI>