<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">210</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>est devant vous, c'est une amie qui n'a d'autre re¬
proche à vous faire, peut-être, que d'avoir manqué de
confiance.
Chère cousine, il est des fautes qu'on ose à peine
s’avouer à soi-même : qu’est-ce donc s’il faut les con¬
fesser tout haut !..
Mauvais raisonnement. Qu’importe de les dire
tout haut aux hommes, puisque Dieu les a vues ?.. »
Henri releva la tête et dit en rendant l'énergie à sa
physionomie :
« Eh bien ! oui, vous saurez tout à l'instant même.»
Il exposa alors les faits sans rien omettre, sans cher¬
cher à s’excuser; en un mot, il parla en gentilhomme
et termina ainsi :
« Mon chagrin a redoublé par cette pensée qu'en
étant obligé de mettre ici M. de la Morandière en notre
lieu et place, je ne vous saurai plus dans cette re¬
traite dont tout à l’heure vous vantiez le calme.
Ne vous préoccupez pas de moi, mon cousin.
Cette conversation aura besoin d'être complétée par un
entretien que je vous demande à tous deux, messieurs,
pour demain matin à dix heures. Jusque-là, laissons
ce sujet et allons souper le plus tranquillement pos¬
sible. Justement on vient nous prévenir.
Un valet parut et dit en ouvrant les battants :
« Madame est servie. »</p><head>IV
LE LIVRE DES AFFLIGÉS.</head><p>Il était de bien bonne heure encore, le lendemain,
quand mère Jacques se présenta à la grille du châ¬
teau, demandant avec instance à voir madame la vi¬
comtesse. La brave femme avait fait la route, appuyée
d’une part sur son bâton, de l’autre sur le bras de
Tiennette; et malgré son âge avancé, elle n’avait pas
senti la moindre fatigue, soutenue qu’elle était par la
préoccupation qui remplissait son cœur.
On lui représenta qu'il était assez étrange de dé¬
ranger si tôt les gens, et que probablement madame
de Montclair n’était pas encore levée.
« Oh! que si fait, dit Jacques. Je connais ses ha¬
bitudes; il n’y a pas d’aucun, pas même le coq, pour
avoir sa
C'est pour me faire aller que vous me dites ça.
Eh bien donc, entrez, mère Jacques. »
Comment exprimer la joie que ressentit la vieille
paysanne, lorsqu’elle se vit dans le joli petit apparte¬
ment de la vicomtesse ! Car, si elle aimait Henri de
Verville, elle n’aimait peut-être pas moins Dione de
Montclair. L'attachement que l'un lui inspirait s'était
porté sur l’autre par cette force d’expension qui fait
aimer tout ce qui est utile à ceux qu'on chérit. Et
puis, dans le pays, on vénérait tant cette jeune femme
qui, éprouvée par le sort, n’avait voulu faire que des
heureux !
En pénétrant au seuil de la chambre à coucher,
mère Jacques s’arrêta tout interdite. Elle venait
de voir la vicomtesse occupée du soin de serrer dans
une malle une foule d'objets à son usage. L'idée lui
vint tout de suite que Diane songeait à voyager, à
partir... Et à peine, en face d'une impression si pé¬
nible, se souvint-elle d'abord du but de sa visite.
Diane avait, au bruit des pas, relevé la tête et en¬</p><cb n="2" /><p>trevu dans la glace de sa toilette le visage de Jacque¬
line et de sa fille. Elle leur adressa un sourire dans
cette même glace, se retourna, et, avant de les écouter,
voulut les faire asseoir. Jacqueline se tuait de dire :
« Ne faites pas attention, madame la vicomtesse; je
ne suis pas fatiguée. »
Il fallut qu'elle s'assît. Alors, seulement, elle put
s'expliquer.
« Dame, dit-elle, ça va vous paraître bien innocent,
m’dame la vicomtesse, mais je n’ai pas pu m’en em¬
pêcher, et je m'étais promis de venir ici dès le petit
point du jour. Je serais venue plus tôt si j'avais
osé.
Qu'y a-t-il donc, ma bonne? et qu'est-ce qui vous
agite ainsi ?
— Je ne sais pas. »
Diane se mit à rire, mais avec une bonté tout in¬
dulgente.
« Si fait, je le sais, et je m'en vas vous le dire.
Tant il y a qu’hier, comme nous faisions la veillerie,
et que M. Henri voulait bien manger de notre gâ¬
teau, v’là qu’un homme étranger s’est présenté à no¬
tre porte, juste pour prendre la part du pauvre. Il a
demandé de causer avec notre jeune seigneur, et ils
sont partis ensemble. Pancal, qui les a suivis de loin,
m’a dit au retour qu’il serait bien possible que cet
étranger fût le diable, parce qu'il croit avoir vu de
loin qu'il avait une forme tortue, et que tantôt il gran¬
dissait comme un peuplier, tantôt il se rabougrissait
comme un buisson d’épines; et puis, à la croix des
haies, Pascal a cru distinguer un faulaux (1).... Je
viens donc savoir ce qui est arrivé. Je n'en ai point
dormi, foi de Jacques.
— Ni moi, foi de Tiennette !
— Rassurez-vous, dit la vicomtesse. L'étranger que
Pancal a suivi n'est pas le moins du monde un esprit
malin et n’a nullement envie de l’être : c’est un
homme de condition... que mon cousin a connu à
Paris et qui vient passer quelque temps au château. »
Jacqueline resta muette devant cette explication.
« Ne me croyez-vous pas? reprit la vicomtesse d'un
air mécontent.
Pardon, madame la vicomtesse; si fait que je
vous crois. Mais malgré le plaisir que j’ai d’appren¬
dre qu’il n’y-a pas de risque pour mon fieu, je n‛ai
pas idée que ça finira bien.
Tranquillisez-vous, Jacqueline, et souvenez-
vous de ce que je vais vous dire. Bientôt, peut-être,
aurai-je à vous apprendre une chose dont vous êtes à
cent lieues de vous douter. Ce sera la meilleure
preuve d'estime que je puisse vous donner. »
Après avoir ainsi rassuré et congédié cette brave
femme, la vicomtesse descendit au parc. Elle tenait
à la main le livre du recteur. Son simple continue du
matin lui donnait une grâce infinie. Diane s’achemina
lentement vers un banc de pierre attenant à un petit
mur à hauteur d’appui et abrité par quelques arbres
du nord à l'éternelle verdure. Là, absurdée par la
pensée, elle s'assit et essaya de lire.... Les lignes
fuyaient sous ses yeux pleins de larmes... Cependant
elle se reprocha sa faiblesse, et laissant tomber sa</p><note type="gloss" place="bot">(1) Gaz inflaminable qui se fait apercevoir au-dessus des
marécages.</note></div></body></text></TEI>