<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">81</fw><head>PROMENADES DANS PARIS</head><head>LE PALAIS DES THERMES.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>I
LE PALAIS DES THERMES.</head><p>Vers l’an 300 de l‘ère chrétienne, dans une île de la
Seine, s’élevait une ville gauloise qui servait de capi-
tale aux proconsuls romains. C’était, pour les vaincus
un entrepôt commercial, et, pour les vainqueurs, un
point stratégique d’où ils pouvaient surveiller les in-
vasions du Nord, contenir les révoltes de l’intérieur,
et gouverner la Gaule Belgique.
Lutèce, la ville entourée d’eau, occupait alors seu-
lement l’ile de la Cité, et s’étendait entre la pointe
actuelle de l’église Notre-Dame et la rue de Harlay-du¬
Palais. A l’est, deux îles, alors couvertes d’arbres, la
précédaient. C’étaient les îles appelées plus tard Saint-
Louis et Louviers, dont la seconde n’existe plus aujour-
d’hui. A l’ouest, deux îlots, qui ne furent réunis à la
Cité que lors de la construction du Pont-Neuf, et sur
lesquels s’élèvent aujourd’hui la place Dauphine et la
statue de Henri IV, commandaient l’entrée de la ville.
Voilà la Cité où loge le peuple, l’opprimé, le Gaulois
soumis. Mais, sur la rive gauche de la Seine, presque
au sommet du mont le plus élevé, et comme un burg
allemand au-dessus de son village, se dresse un im¬
mense palais ou plutôt, une autre ville, plus haute,
plus grandiose, splendide comme une demeure royale
et menaçante comme une forteresse. C’est la ville des
conquérants à côté de la ville conquise. C’est le camp
retranché où s’enferment les Césars qui viennent
gouverner la Gaule.
Le palais des Thermes et ses dépendances s’éten¬
daient au nord jusqu’à la Seine, et étaient bornés à
l’est par une voie romaine qui venait d’Orléans, tra-
versait Issy, passait près la Sorbonne et venait abou-
tir à la Seine en suivant à peu près la direction de la
rue Saint-Jacques ; à l’ouest, par un canal qui com¬
mençait à la hauteur de la rue Saint-Benoît et rejoi¬
gnait la Seine vers l’angle du quai Malaquais et de la
rue des Petits-Augustins, aujourd’hui rue Bonaparte.
Au midi, l’enceinte des bâtiments romains arrivait à
la hauteur du Panthéon.
Cet espace renfermait, outre le palais lui-même, des
cours, des jardins magnifiques baignés par la rivière
un amphithéâtre, des souterrains, des portiques, des
places, des Tours fortifiées, des aquedues qui ame-
naient d’Arcueil l’eau pure et bienfaisante jusqu’au
palais du César.
Ces constructions romaines subsistèrent longtemps
et ne furent détruites que peu à peu. Des églises, des</p><p>VINGT-FINODIÈME ANNÉE. — N° III.</p><cb n="2" /><p>monastères, des habitations seigneuriales furent éle¬
vés sur leurs fondations mêmes. Aujourd’hui encore
il existe, à partir de la grande salle des Thermes, des
souterrains qu arrivent jusqu’à la Seine.
Mais, que l’on se reporte par l‘imagination à l‿épo¬
que gallo-romaine; que l’on revoie la ville et le pa¬
lais tels que nous venons de les esquisser rapidement
tout à l’heure.
C’est Julien l’Apostat qui règne sur les Gaules, au
nom de l’empereur Constance. Il habite avec son
épouse, Hélène, sœur de l’empereur, la villa des
palais, alors dans toute sa splendeur.
C’est là qu’il écrit ses premiers discours, car on
sait que Julien, surnommé l’Apostat à cause de son
abandon du christianisme, dans lequel il avait été
élevé, fut l’un des rhéteurs les plus célèbres de son
temps. Ses œuvres, écrites en grec, ont été conservées
et recueillies en volumes, et les savants leur accor-
dent une certaine valeur littéraire.
C’est de là qu’il domine les Gaules, toujours prêtes à
la révolte, et les Barbares du nord toujours débor¬
dant sur les frontières. C’est de là aussi qu’il ourdit
et mène les intrigues qui doivent lui donner la pour-
pre impériale.
En 360, il y fut proclamé Auguste par les légions
soulevées, qui enfoncèrent les portes du palais pour le
faire empereur. Les places et les cours furent enva
hies par les préloriens du César gaulois. Ce fut une
révolte comme à Rome au temps de la décadence.
Une fois proclamé, Julien attendit le résultat de l’évé-
nement, dans son palais fortifié, et envoya de Paris
ses adresses aux sénats de Rome et d’Athènes.
En 361, il quitta, pour n’y plus revenir, les Thermes
de Paris, comme on disait alors, car Julien venait de
donner pour la première fois, à la ville de Lutèce, le
nom de Paris. C’est lui qui y avait fait le plus long sé¬
jour. Valentinien Ier et Valens habitèrent après lui le
palais des Thermes; puis, les Barbares, enfin triom¬
phants, chassèrent des Gaules les légions romaines,
et ce furent des rois francs qui prirent possession de
l’immense villa de Julien.
Tous nos rois de la première race y habitèrent.
C’est là que régna Clovis et que les rois fainéants
laissèrent gouverner ces ministres puissants qui fu¬
rent appelés Maires du palais. Peut-être la grandeur
et les fortifications de l’édifice dont ils avaient l‘inten-
dance, furent-elles pour beaucoup dans la puissance et
l’élévation de ces serviteurs, devenus bientôt les maî-
tres. En effet, dès qu’ils avaient les clefs des Tours
et l’affection des soldats, qu’avaient-ils à faire pour</p><p /></div></body></text></TEI>