<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">74</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Pendant trois mois entiers, il visita ces archipels,
nommés depuis les îles Lucayes, il parcourut l'île
d'Hispaniola, ou Saint-Domingue; il se fit aimer de
ces populations timides, il lia amitié avec les caciques,
il leur apprit à désirer son retour, et dans le mois de
janvier 1493, il mit à la voile pour l’Espagne, en em¬
portant les produits de ces terres nouvelles, et en em¬
menant sept insulaires qui s’étaient attachés à lui. Il
essuya une terrible tempête, pendant laquelle il traça
à la hâte sur un parchemin l’histoire de sa décou¬
verte, enveloppa cet écrit dans une autre feuille
adressée à la reine de Castille et l’enferma dans un
gâteau de cire qu’il jeta à la mer. Mais Dieu lui ré¬
servait la souveraine consolation d’annoncer lui¬
même à Isabelle et à l’Espagne qu’il venait de les
doter d’un nouveau monde.
Quand, après une traversée terrible, les caravelles
arrivèrent en vue de Palos, la surprise et l’allégresse
publique éclatèrent de la manière la plus touchante.
On reçut Colomb avec les mêmes honneurs qu’on au¬
rait rendus à un roi; on ne pouvait pas se lasser de
regarder ces hommes qui revenaient d’au delà la mer
ténébreuse, qui avaient vu ce que les autres hommes
n’avaient ni vu, ni pressenti; qui avaient affronté tant
de dangers et assisté à de si grands spectacles. Toute
l’Espagne était émue, et les rois attendaient à leur
tour celui dont le génie leur avait donné un empire
sans qu’il en coûtat une goutte de sang. Il fut invité
à se rendre à Barcelona, où était la cour. Les peuples
accouraient sur son passage et s’émerveillaient à la
vue du héros et du cortége dont il était environné. En
tête de ce cortège, on voyait l’étendard de l‘expédi¬
tion, suivi d’un grand nombre de matelots, qui por¬
taient des branches d’arbres inconnus, des fruits, des
roseaux gigantesques, des fougères arborescentes, du
coton brut, des cocos, du gingembre; d’autres étaient
chargés de couronnes, de bracelet» d’or, de conques
superbes, de lances, d’épées en bois de fer, d'arcs et
de fleches sans acier. On portait, et on menait des
animaux inconnus, les uns empaillés, les autres vi¬
vants ; le peuple s’extasiait à la vue des flamants cou-
leur de rose, de perroquets au brillant plumage, qui
jasaient en langue barbare, et il s’effrayait à l’aspect
des alligators, des serpents, des iguanes qui sem¬
blaient vivants encore. Sept Indiens, parés de leurs
ornements nationaux, peints en blanc et en rouge,
précédaient l’état-major et attiraient tous les yeux.
Arrivait enfin l’amiral, dans le costume de ses digni-
tés, montant un cheval qu’il maniait avec aisance.
Derrière lui, ses trois écuyers s’efforçaient de contenir
la fouie ardente à se précipiter sur ses pas. A tout
instant, étourdis et presque effrayés de la bruyante
curiosité qu’ils excitaient, les Indiens regardaient
leur protecteur l’amiral, dont le sourire rassurait leur
faiblesse.
« L’histoire l’a constaté : ce n’était pas surtout pour
voir les Indiens et les choses étonnantes, portées à
découvert dans leur cortége, que se formait cette af¬
fluence : une curiosité plus noble justifiait cet empres-
sement. Chacun voulait contempler l’amiral, graver
dans sa mémoire les traits de l’homme favorisé du
ciel, qui avait franchi la mer ténébreuse et reculé les
bornes connues de la terre. Tous les bras s’agitaient,
tous les frontes se découvraient à son approche; les
mères le montraient à leurs jeunes enfants et priaient
pour lui. Il s’avançait ainsi à petites journées, com¬</p><cb n="2" /><p>blé de marques d’admiration et d‘enthousiasme, rece¬
vant les applaudissements et les bénédiction des foules.
Les rois lui préparèrent aussi une réception inouïe.
» Le 15 avril, jour où Colomb devait entrer à Bar-
celone, une grande partie des habitants allèrent à sa
rencontre : l’élite de la jeunesse les précédait à che-
val; une députation de la cour l’attendait en dehors
des portes de la ville. Dans le palais des rois, par une
nouvelle disposition, la vaste salle des cérémonies
avait été agrandie, rendue accessible à la vue du
peuple et splendidement décorée. Sous un magnifique
dais de brocart d’or étaient élevés deux trônes, et
tout auprès, posé un peu en avant, un riche fauteuil.
Les rois, ceints de leur couronne, revêtus de tous les
attributs de la souveraineté, étaient sur les trônes;
les grands officiers des deux maisons royales, les di¬
gnitaires d'Aragon et de Castille, les prélats, les
dames, les ricos-hombres remplissaient l’enceinte ; au
dehors on entendait le frémissement indescriptible de
la multitude; les étroites rues de Barcelona regor¬
gaient d’une foule impatiente de yoir. Peu à peu, cet
immense bourdonnement grandit, va croissant et se
change en retentissantes acclamations, dont les ac¬
cents arrivent à l’oreille des rois.
» Les cris animés de la foule et le retour des sei-
gneurs envoyés aux portes de la ville annoncèrent
l’arrivée du cortége. On vit bientôt entrer, entouré
des officiers de l’expédition, l‘étendard royal, si heu-
reusement ramené de l’autre bord de l'Océan. On ad¬
mirait les hommes au teint hâlé qui l’avaient suivi
à travers tant de péril. La curiosité couvait du regard
les objets inconnus rapportés de ce monde nouveau;
les plantes, les animaux vivants et conservés, et sur-
tout les Indiens timides, coloriés de leur plus belle
façon.
» Colomb parut enfin, aussi simple, ausi modeste
dans la magnificence de son costume, que lorsqu’il
s’éloignait des murs de Santa-Fé. En apercevant le ré¬
vélateur du Nouveau-Monde, par un élan subit, les
deux rois firent un mouvement en avant comme
pour aller vers lui, et lui tendirent gracieusement les
mains. Colomb allait, en signe d’hommage, fléchir le
genou pour baiser leurs mains royales, mais Isabelle
et Ferdinand ne le souffrirent pas : — Don Christophe
Colomb, dit Isabelle, couvrez-vous devant vos rois;
asseyez-vous près d’eux. Asseyez¬vous, amiral de
l’Océan et vice-roi du Nouveau-Monde ! Les yeux bril-
lants de joie, d’attendrissement et d‘admiration, la
reine ne s’assit qu’après que, sur son ordre, Colomb
se fût couvert comme un grand d’Espagne et se fû
assis le premier dans le fauteuil qu’on avait placé de¬
vant le trône. Quand ils l’eurent obligeamment com¬
plimenté, les rois l’invitèrent à leur faire le récit de
sa découverte.»
... Colomb parla, avec l’éloquence de sa grande
âme, et quand il eut décrit ces contrées magnifiques,
cette nature opulente qu’il avait découverte, quand il
eut parlé de ces peuples simples et bons que le zèle
des rois catholiques allait faire participer aux bien-
faits de la rédemption, quand il eut fait passer dans
tous les cœurs l’émotion et l‘espoir du sien, par un
irrésistible entraînement, le roi, la reine, la cour, le
peuple, se jetant à genoux, levant les mains au ciel,
louèrent Dieu et versèrent des larmes de joie. Au
même instant retentit le chant de la victoire, le triom-
phal Te Deum, entonné par les choristes de la cha¬</p></div></body></text></TEI>