327
Eyelids waried out with weeping
Close for very weakness now.
And that short relief from sorrow
Harrassad nature shall sustain,
Till they wake again to-morrow,
Strengthen'd to contend with pain.
They are sleeping! — Who are sleeping? —
Captives on their gloomy cells
Yet sweet dreams are o’er them "creeping,
With their many color’d speaks.
All they love — again they clasp them,
Feel again their long-lost joys
But the haste with which they grasp them
Every fairy form destroys.
They are sleeping! — Who are sleeping? —
Misers by their hoanded gold;
And in jancy now are heoping
Gems and pearls of price untold;
Golden chains their limbs encumber,
Diamonds seem before them strewn;
But they waken from their slumber,
And the splendid dream isie down.
They are sleeping! — Who are sleeping? —
diese a moment — softly bread;
Anxious friends are fondly keeping
Vigils by the sleeper's bed!
other hopes have all forsaken, —
One remains, — that slumber deep, —
Speak not, lest the slumberer waken
From that sweet, that saving sleep.
They are keeping! — Who are keeping !
Thousands who have passed away
From a world of woe and weeping,
To the region of decay!
Safe they rest, the green turf under
Sighing breeze, or music’s breath.
Winter’s wind, or summer’S thunder
Cannot break the sleep of death !
M. A. BROWNE.
se sont fermées sous la fatigue. Un repos momentané répare
leurs forces épuisées, jusqu'à ce que demain ils se réveil¬
lent, obligés de lutter de nouveau contre la peine.
Ils dorment, — quels sont ces dormeurs ? — Des prison¬
niers dans leurs cellules obscures. Des rêves agréables vol¬
tigent autour d’eux avec leurs enchantements prismatiques;
ils les aiment, les enlacent, ils ressentent encore les joies
qu’ils ont perdues depuis longtemps... Mais dans leur em¬
pressement à saisir ces rêves, les prisonniers en voient s'é¬
vanouir les formes délicieuses.
Ils dorment, — quels sont ces dormeurs? — Des êtres
malheureux par l’amas de leurs richesses : dans leurs rêves
ils amoncellent encore des pierreries et des perles d’un prix
inouï. Des chaînes d’or pressent leurs membres, les dia¬
mants semblent semés devant eux : mais ils s’éveillent, et
le splendide rêve s’envole.
Ils dorment, — quels sont ces dormeurs ? — Arrêtez-vous
un instant, marchez sans bruit. Des amis pleins d’anxiété
veillent avec tendresse près du lit de celui qui dort. Toutes
les espérances sont évanouies; il n’en reste qu’une c’est
celle d’un profond sommeil. Ne parlez pas, pour ne point
tirer le malade de ce sommeil sauveur.
Ils dorment, — quels sont ces dormeurs ? — Des milliers
de créatures qui ont passé d’un monde de misère et de
larmes à la région de la mort ! Ils reposent tranquilles sous
le tertre vert : ni la brise harmonieuse, ni les cbants, ni le
vent de l’hiver, ni le tonnerre de l'été ne peuvent rompre
le sommeil de la mort !
Mite AMÉLIE DESewer.
RÉGINE DE BEAUFRENY
I
Vers l’an 1820, par une tiède soirée de juillet, deux
jeunes filles d’environ dix-huit ans se promenaient
au clair de lune dans un vaste parc où les arbres
et les fleurs étaient groupés avec tant d'art et de
grâce, qu’à leur aspect, à leur parfum, on se sentait
heureux de vivre. L'âme, pénétrée d'une douce émo¬
tion, s’ouvrait à l’espérance et l‘avenir lui apparaissait
radieux à travers le prisme de ce paradis terrestre.
A l'heure où nos jeunes filles en parcouraient les
allées, l’ombre du soir brunissait les vertes pelenses ;
le murmure des iets d’eau et la clarté douce et mé¬
lancolique répandue par la lune à travers le feuil¬
l’age produisaient une tout autre impression. Ce
n'était plus la joie que faisait naître dans le jour
l'éclat de mille fleurs diverses sous les reflets dorés
des rayons du soleil, c’était un sentiment pieux
qui reportait la pensée vers le dispensateur de tant
de biens. L'une de ces jeunes filles, Régine, orpheline
de mère, était la fille unique de M. de Beaufreny
et, dans cet Eden, tout était disposé pour charmer ses
yeux, pour réjouir son cœur, pour égayer sa jeunesse
privée de l’amour d’une mère.
Au nord de ce parc, une épaisse charmille ca¬
chait entièrement une muraille mitoyenne, derrière
laquelle s’étendaient les allées sombres et humides
d’un autre jardin tout aussi vaste que celui-ci, mais
où la nature, livrée à elle-même, ne produisait que
des fleurs sauvages croissant ça et là dans l'herbe
dont toutes les allées étaient couvertes. La grosseur
de ses arbres centenaires, les ronces qui obstruaient
