<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">86</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>quels bons ridicules nous affuble cette passion si
délicatement ménagée!
Quant aux dîners que M. votre père se propose de
donner, ils demanderont de vous un rôle plus actif.
Votre toilette sera la même, mais un peu plus
sévère. Je suppose que vous aurez consacré votre
matinée à arranger les fruits, le dessert; à disposer
le vins, puisque vous êtes cellérière; vous aurez
donné un coup d’œil au couvert, un autre à la cui¬
sine, et surveillé l’arrangement du feu et la disposi¬
tion des lumières : tous ces soins regardent la bonne
ménagère, et comme je désire vivement que mon
Albertine mérite ce titre, je vais entrer dans quel¬
ques détails. Je suppose que vous receviez douze con¬
vives : deux lampes, placées aux deux bouts de la
table, suffiront amplement à l’éclairage: vous ferez
disposer sur la table six carafes à eau, six carafes à
vin, remplies de vin ordinaire; six petites salières et
poivrières; chaque convive aura quatre verres, un
pour le vin de Madère, un pour le vie de Bordeaux,
un pour le vin d’entremets, un pour le Vin de Cham¬
pagne. On placera à droite du convive couteau, four¬
chette et cuiller, et non l’un à droite et l‘autre à
gauche, ainsi que je le vois faire quelquefois. Ayez
soin que les couverts soient rangés sur une ligne tirée
au cordeau; que les carafes, les salières, les moutar¬
diers, les hors-d’œuvre, soient également disposés
avec symétrie et que tout l’ensemble du couvert offre
un aspect agréable et régulier. Vous savez qu’à moins
d’une grande intimité, on ne sert plus la soupière;
on trouve le poiage tout servi dans les assiettes au
moment où l’on entre dans la salle à manger, et le
premier service, le relevé et les entrées, est disposé
sur la table, à moins qu’on ne préfère servir à la
russe, alors le dessert seul figure sur la table, disposé
d’une manière élégante, et les mets sont découpés
sur une petite table, par les gens de service, et offerts
par eux à la ronde.
Vous ferez bien, chère Albertine, de consulter
votre père sur la place à assigner aux convives : ce
choix n’est pas indifférent, et quand vous aurez réglé
ensemble ce voisinage d’une heure, vous écrirez, de
votre jolie écriture, les noms de vos invités, sur des
cartes que vous déposerez au-dessus de chaque ser¬
viette.
Quand vous aurez ainsi veillé aux soins de votre
empire, et que vous serez habillée, ainsi qu’Octavie,
vous vous rendrez au salon un peu avant l’heure où
vous attendez vos convives. Vous céderez votre fau-
teuil du coin de la cheminée à la première dame qui
arrivera, et, vous asseyant auprès d’elle, vons tâcherez
de soutenir doucement la conversation, toujours lan¬
guissante lorsqu’on attend. Quand on aura servi,
vous accepterez le bras d’un de vos convives, et,
arrivée dans la salle à manger, vous aiderez les
invités à trouver leur place : vous vous occuperez
d’eux sans fracas, mais d’une manière continue,
bienveillante et générale. Je dirai à votre esprit de
convenance que les vieillards, les personnes notables
ont droit à tous vos égards ; je dirai à votre bon cœur
que les personnes timides et d’une position médiocre
seront heureuses de vos attentions. Je sais que M. votre
père a adopté, pour les dîners priés, l’usage de faire
servir et découper les mets par les domestiques;
mais pour les dîners de famille et d’intimité, je vou¬
drais bien, mon enfant, que vous apprissiez le bel</p><cb n="2" /><p>art de l’écuyer tranchant. Les Anglo-Saxons appelaient
la maîtresse de la maison la donneuse de pain, parce
qu'elle distribuait le pain et les mets; c’est un droit
qui appartient à toutes les femmes placées à la tête
d’un ménage, mais pour le bien exercer, il faut l’a¬
dresse et l’habitude, qu’on ne peut acquérir que dans
la jeunesse.
Le dîner fini, vous retournez au salon au bras de
votre plus proche voisin de table, et vous vous occu¬
pez de faire offrir le café et les liqueurs. Pour la soi¬
rée, faites aux autres ce que vous voudriez qu’on
vous fit : occupez-vous-en; tâchez d’organiser quel¬
ques tables de jeu, si vous avez des joueurs; invitez
les musiciennes à se placer au piano ; oubliez-vous
enfin, chère enfant, et pensez aux autres : c’est le seul
secret que je connaisse pour être aimable. A la fin de
la soirée, vous reconduirez les dames jusqu’à la porte
de l’antichambre. J’oubliais de vous dire que vous
devrez une visite, dans la huitaine, à la personne
dont vous aurez reçu une invitation.
Venons-en maintenant aux fêtes, aux bals, aux soi¬
rées. Ce sont plaisirs de votre âge; j’espère cependant
que vous ne les goûterez qu’en passant, et sans y at¬
tacher vos pensées ni votre cœur.La toilette est, dans
ces occasions, le point capital, et je n’ai qu’un seul
mot à vous dire sur ce que la mode veut ou ne veut
pas, c’est que, quels que soient les habitudes et les
exemples des personnes de votre âge, je vous conjure,
avant toute chose de respecter les lois de la décence
et de la modestie. Je vous ai dit jusqu’ici : Ne cher¬
chez pas à attirer l’attention, ne faites rien d’extraor-
dinaire, suivez le train commun ; mais ici, je vous
crie, et bien haut: Distinguez-vous de la foule, n’i¬
mitez pas vos compagnes, si elles suivent, par fai¬
blesse, des modes inconvenantes; faites exception alors
qu’il s’agit de délicatesse et de pudeur! Du reste,
pour la toilette : simplicité, c’est ma devise, et si vous
m’en croyez, ce sera la vôtre. Tâchez, mon enfant,
que cette simplicité, cette modestie, qui rendaient
votre mère si estimable et si charmante, règnent
aussi dans votre âme; en se répandant sur votre exté¬
rieur, elles vous donneront le maintien qui convient
dans le monde, le calme, la possession de soi, l’indul-
gence pour les autres qui désarment toute critique.
D’après ces principes, vous entrerez dans un salon
tranquillement et silencieusement, sans chercher à
attirer les regards; vous saluerez sans affectation la
maîtresse de la maison, les personnes que vous con-
naissez; vous causerez à demi-voix, sans éclat, sans
rires ; vous ne ferez pas de mines, ni gaies, ni lan-
goureuses; si un homme vous adresse la parole, vous
répondrez de manière à ce que les femmes qui sont
près de vous entendent votre réponse. Pas de chu-
chotements, pas de confidence à l’oreille d’une com¬
pagne ou d’une amie, pas de moqueries surtout ! Les
ricanements sont de bien mauvaise compagnie, et
supposent fort peu d’esprit et fort peur de bonté.
causez avec vos voisines, si vous les connaissez, ou
si elles vous y engagent par un air bienveillant, mais
causez avec prudence et sans trop d’abandon. Ne
vous laissez pas aller à l’ivresse d’une fète, on s’en
repent toujours, et c’est le cas d’appliquer les paroles
de l’Imitation : Le soir passé dans la joie est suivi
d’un triste matin. Même recommandation et plus
forte pour le bal. Je désirerais bien que, là aussi,
vous fissiez exception, en ne dansant pas les danses</p></div></body></text></TEI>