223
ment quilles des deux côtés de la jupe; la même
garniture se retrouve sur le devant du corsage, et sur
toute la longueur des manches grecques. Une rangée
de boutons grelots ferme le devant, et court tout au¬
tour des basques et de l’ouverture des manches. Cha¬
peau composé d’une passe en paille grise et d‘un fond
de taffetas avec guirlande de groseilles, fruits et feuil¬
lages; sous la passe, un nœud de ruban, placé sur
le milieu du front, dont les bouts retombent sur des
ruches de tulle. Ombrelle duchesse, en moire doublée,
avec volant pareil.
Toilette de mademoiselle Lilie. — Robe de taffetas,
avec quilles de velours zéro; sur le corsage, à demi¬
décolleté, est une garniture déchiquetée, retenue par
un velours; les petites manches rappellent le cor¬
sage. Chapeau en paille de riz, forme Louis XIII, orné
d’une traîne de roses et d’unc blonde. Bracelets en
perles avec médaillons. Eventail en ivoire.
Tu te plains de Louise et de Berthe, ma Florence,
et t’en crois oubliée ; d’abord, les bonnes amitiés ne
s’oublient pas ; c’est à tout jamais qu’elles se font une
place dans le cœur; ensuite, chacune de nos amies
a de telles causes à faire valoir, que déjà je lis le
pardon dans tes yeux; Berthe aura bientôt le bon¬
heur d’être mère; et notre douce et belle Louise entre
en religion; elle commence, demain même, son novi¬
ciat, parmi les admirables filles du bienheureux
Saint-Vincent de Paule. Quelques personnes croient
qu’elle n’ira pas jusqu‘au bout; mais la vocation de
Louise ne repose pas sur des sentiments humains ; la
pratique de l’humilité, de la pauvreté, ae la charité,
ne fera que l'affermir.
Au revoir, ma Florence. Serait-il vrai que ta bonne
mère songe à te procurer le plaisir d'une excursion
en Suisse ? Tes périgrinations me donnent des ailes
aux talons; je rêve de tourbillons qui m’emportent,
de flots qui murmurent et m'invitent, de plage ve¬
loutée, de rocs sourcilleux; c'est te dire que je rêve
à la Bretagne, et à cette petite ville de Saint-Malo, à
ce nid de marins et de poètes, où je crois bien que
nous allons nous échapper, l'un de ces jours. Je te
raconterai cela le mois prochain; mais, conte pour
conte, tu me parleras de Genève et de la Kongfrau!
Il faut que j'aie bien décidemment une dent contre
nos rébus, car je suis toujours sur le point de les ou¬
blier; voici cependant l’explication de celui de juin :
A chaque pays, ses sabots !
Puisque tu vas bientôt voyager, dépêche-toi de vé¬
rifier la justesse de ce proverbe, pendant qu'il est en¬
core vrai, car bientôt, grâce à nos rapides moyens de
locomotion, et à toutes les inventions modernes qui
tendent à rendre si faciles et si multipliés les rap¬
ports entre tous les peuples, et peut-être aussi un peu,
modestie à part, grâce au Journal des Demoiselles, il
te faudrait sortir de notre monde sublunaire pour
trouver de nouveaux sabots, et ce voyage, j’espère
bien que tu n’es pas encore près de, quoique j’aime à
te croire toujours prête à, le faire.
ÉPHÉMÉRIDES.
6 juillet 1535. — Mort de Thomas Morus.
Des talents extraordinaires, une science profonde
avaient porté Thomas Morus à la charge de grand chan¬
celier d'Angleterre, mais le rang le plus élevé, l'am¬
bition, la fortune furent sans attruits pour lui dès
qu’il ne put les concilier avec la vertu. Henry VIII,
épris d'Anne Boleyn, avait rompu les liens qui le
tenaient attaché à l’église romaine ; il s’était proclamé
chef suprême de l’église d’Angleterre. Morus ne pou¬
vait le suivre dans cette voie. Il se démit de sa charge
et se retira à la campagne pour y vivre avec sa fa¬
famille et ses livres. On employa toutes sortes de
moyens pour lui arracher le serment de suprématie,
que le tyran anglais exigeait de ses sujets; on le
jeta en prison, on le priva de ses livres; toujours Mo¬
rus s’y refusa noblement. Sa femme, le conjurant
d’obéir au roi, de conserver sa vie pour le soutien de
ses enfants : « Combien d’années, lui dit-il, pensez¬
vous que je puisse vivre? — Plus de vingt ans, ré¬
pondit-elle. — Ah! ma femme, s’écria-t-il, voulez-
vous donc que je troque l’éternité contre vingt
ans?... »
Henry VIII, le voyant inébranlable, lui fit trancher
la tête. Il se prépara à la mort par la prière et la pé¬
nitence, et mourut avec le courage des martyers, en
prenant le peuple à témoin qu’il mourait dans la foi
catholique. Sa fille bien-aimée, Marguerite Roper,
eut le courage de l’exhorter à confesser sa foi; elle re¬
ßueillit ses restes et ne se consola de sa douleur fi¬
liale que par la prière et la culture des lettres.
