<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">270</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>retourna dans le monde trois jours après. Ne fallait-il
pas avant tout triompher d'une impression redou¬
table? Vous l'avez dit, Nathalie est si sensible ! »
Laurence se taisait.
Vous allez me trouver un esprit chagrin, con¬
tinua madame de Corseul, et à la vérité, je ne puis
me défendre de gémir en voyant les sentiments les
plus naturels sacrifiés au vain désir de paraître et de
se faire admirer. Il n’y a qu’un instant, vous laissiez
échapper une plainte sur votre isolement; moi, j'ai
toujours vécu dans le monde avec le désir de finir
dans la retraite mes années trop nombreuses et, de¬
puis longtemps, pleines de lassitude. Loyale et sin¬
cère, j’ai dû me laisser affubler d’un nom qui ne m'ap¬
partient pas, et prendre ma part d'une foule de peti¬
lesses très-répandues, trè-applaudies, et contre les¬
quelles ma raison n’a jamais cessé de protester. J’ai
vu autour de moi les joies et les douleurs de conven¬
tion, les tendresses menteuses, les admirations hypo¬
crites, et mon cœur s’est soulevé de dégoût. Forte
pour supporter un malheur sérieux, je me suis sentie
sans courage devant les ennuis journaliers d'une exis¬
tence dont les heures s'écoulaient en visites oiseuses
en fêtes énervantes, en occupations futiles. On exi¬
geait de moi l’asservissement perpétuel de ma vo¬
lonté, et j'inclinais la tête, plus meurtrie, plus sai¬
gnante sous mes folles parures que je ne l’eusse été
avec la libre disposition de moi-même, dans les plus
rudes épreuves de l’adversité. J’aurais voulu consa¬
crer ma vie aux devoirs de la famille, aux amitiés du¬
rables, aux plaisirs simples, les seuls vrais, les Seuls
délicieux. Et le monde disait : Non! Et mon mari et
mon fils disaient comme le monde. Depuis quelques
années, le compagnon de ma longue carrière a dis¬
paru; il ne me reste que mon petit-fils et ses deux
enfants, mais c’est encore un lien qui m’attache à
cette maison de bruit, où le monde vient étaler de¬
vant moi jusqu’à la fin ses plaies hidcuses qu’un
œil exercé découvre aisément sous le mensonge des
oripeaux. Combien de temps me reste-t-il à supporter
ce triste spectacle? Je voudrais en être quitte bientôt,
car mon cœur se resserre tous les jours au contact de
tant de cœurs égoïstes. Je ne sais quel froid me gagne;
un froid qui n'est pas celui de la vieillesse, et dont
l’impression funeste éveille en moi le désir de tomber
demain en poussière. Demain? Non; nous entrons
dans la saison des bals, et l’usage ne permettant pas
encore d’y paraître en deuil, Nathalie serait trop mal¬
heureuse de ma mort. Attendons les premiers jours
du printemps. Au bout de six mois, M. et madame de
Corseul enverront en même temps à leurs amis une
carte annonçant qu’ils ont quitté les vêtements noirs
et une invitation pour une soirée dansante. De cette
façon, il n'y aura rien de perdu. »
La vieille femme pleurait.
« Oh! madame, s'écria Laurence, ne parlez pas
ainsi ! Nathalie peut être légère, mais elle vous aime,
et si elle avait le malheur de vous perdre...
— Oui, si elle-me perdait aujourd'hui je serais très-
regrettée, interrompit madame de Corseul, car il fau¬
drait de toute nécessité renoncer à la fête qui a lieu
ce soir. Ce que je viens de vous dire, mon enfant, se
passe tous les jours sous mes yeux, et c'est à peine si
quelqu'un y prête attention. « Pauvre jeune fille !
pauvre jeune femme ! dit-on, la mort de son aïeule
va la priver de tous les plaisirs de cethiver. » Voilà en</p><cb n="2" /><p>quoi consiste la commisération. Aussi, rien de moins
étonnant au bout des six mois de rigueur que de voir
un deuil se terminer dans une polka ou une schot-
tisch.
— Mais le respect filial?
— Dans les âmes passionnées pour le plaisir, il est
à la hauteur de l'amour maternel; l'un et l'autre ont
tort dès qu'ils deviennent une entrave. Ne rêvez ni
l'amitié, ni le bonheur dans ce tourbillon, où pour un
cœur resté pur, vous en trouveriez dix tout gonflés de
vanités puériles, d’ambitions égoïstes et imcapables de
répondre dignement à un sentiment généreux. Le
bonheur, vous l’avez sous la main; prenez-le et ne
le cherchez pas où il est si rare de le rencontrer.
— Je partirai ce soir, se disait mademoiselle de
Kersaliou. Mais combien mes anciennes compagnes
tardent à rentrer! J’aurai si peu de temps pour les
entretenir. Encore deux heures à passer ici, et en
voilà pour toujours!»
Agathe et Mathalie semblaient, en effet, ne pas se
presser beaucoup. Elles arrivèrent pourtant, et avec
elles les étoffes dont le choix avait été si difficile.
Laurence fut appelée à donner son avis, ce qui fut
bientôt fait. Mais ses compagnes avaient tant de
choses à dire sur la finesse des tissus, l’assortiment
des couleurs, les formes les plus gracieuses de tel ou
tel vêtement, qu'il s'écoula bien du temps avant qu'ils
fût possible d’aborder un autre sujet d‘entretien. On
se mit à table, et là seulement Ia conversation devint
un peu moins frivole. Tandis que Nathalie chuchot-
tait par instants à l’oreille d’Agathe, qui lui répondait
en étouffant un éclat de rire dans son mouchoir, la
jeune solitaire dut répondre à des questions bienveil¬
lantes de M. de Corseul sur la vie calme des champs.
Mademoiselle de Kersaliou parlait avec charme des
bords fleuris de la Rance, de ses bons voisins de cam¬
pagne, des mœurs bretonnes souvent si naïves; mais,
à l’exception de la grand’mère, ceux qui l‘écoutaient
étaient si diststera, il échappait surtout à Agathe des
paroles si incohérentes et qui prouvaient si bien que
mademoiselle Brémont était moins à ce qui se disait
tout haut devant elle qu’à ses petites conf dences à
voix basse, l’inattention générale enfin était si évi¬
dente, qu’il fallut bien s’en apercevoir. Notre amie
balbutia et s’arrêta court au milieu d’une description
de l’abbaye de Bosquen qu’elle avait visitée l‘été pré¬
cédent. Mathalie prit le bras de Laurence et la con¬
duisit au Salon. On entoura le piano, et notre voya¬
geuse, faisant un violent effort sur elle-même, essaya
de ranimer la conversation longuissante par les sou¬
venirs de couvent. « Quand on en est au chapitre des
Vous souvient-il, a dit un écrivain célèbre, que de
précieux liens d'or et de diamants rattachent les cœurs
refroidis! que de chaleureuses bouffées de jeunesse
montent au visage! » Un instant le charme s’opéra :
le frais sourire de l’adolescence revenait aux lèvres;
on allait s’entendre, on allait se reconnaître, quand la
femme de chambre de Nathalie vint prévenir sa mai¬
tresse que la couturière était dans la chambre voisine
et l’attendait.
La couturière ! c'est-à-dire la robe de bal! Oh !
comme les murs gris du couvent s'effacèrent de nou¬
veau dans les ombres de l'oubli!...
Agathe suivit son amie, car elle avait aussi une
robé à essayer. Demeurée seule encore une fois avec
la grand'mère, Laurence prit quelques romances sur</p></div></body></text></TEI>