286
sortes de manteaux, point de garnitures, si ce n'est
un simple galon ou un velours posé à cheval. Quel
que soit le genre du tien, fais-le très-long; notre
modèle est pour une taille moyenne, mais, règle gé¬
nérale, il faut que le bas de la robe ne dépasse ce
manteau que de trente à trentes-cinq centimètres
seulement; il en est de même pour les basquines
impériales, que l'on porte toujours, soit en taffetas
noir, soit en étoffe pareille à la robe; ces dernières,
pour jeunes filles, complètent gracieusement la toi¬
lette; juges-en plutôt par la gravure de ce jour;
aussi cette mode ne passera-t-elle point de sitôt.
Me souvenant de ta recommandation à l’endroit de
nos patrons, j’ajoute à ce qui précède qu’il faut, pour
faire le burnous en question, de cinq mètres à cin¬
mètres cinquante centimètras de taffetas grande lar¬
geur.
43 à 49, PARSON D'UNE RODE VICTORIA, pour petite
fille de trois à cinq ans. Cette robe, qui accompagne le
mantelet du mois dernier, est de chez madame Havez;
elle est en cachemire uni, bleu de France; le cor¬
sage, ainsi que te l’indique le croquis du n° 50, est
décolleté, avec basques et revers; de petits velours
nacarat, larges de huit lignes, forment plastron sur le
devant du corsage, et se retrouvent sur le milieu des
manches, où ils sont disposés en pyramides, chaque
velours se terminant par un bouton grelot; un effilé
Tom-Pouce, de même couleur que les velours, borde
le revers et le bas des manches; on en met deux
rangs aux basques.
Le patron de ce petit corsage étant très-fidèlement
rendu, on peut l’exécuter sans crainte, en suivant
exactement les lettres de repère; la manche, arron¬
die légèrement sous le bras, doit être cousue jusqu’au
bas de la ligne droite. Quant à la jupe, elle a de
trente-six à quarante centimètres de hauteur, sur
deux mètres cinquante de largeur; elle est ornée de
chaque côté d’une quille formée par des velours
semblables à ceux du corsage; cette quille a, dans le
bas, trente centimètres de large et huit dans le haut;
les velours posés à deux centimètres de distance peu¬
vent être fixés aux extrémités par un petit bouton
grelot en passementerie rappelant ceux des manches.
Cette même forme de robe serait encore très-jolie
dans d'autres couleurs et avec d’autres ornements,
tels que des effilés, des galons ou une simple brode¬
rie en soutache ; une chemisette et des manches suis¬
sesses accompagnent ordinairement ces corsages.
50, CROQUIS DE LA ROBE.
51, TAPISSERIE PAR SIGNES représentant une couronne
de pensées, pouvant être employée en écran, pelote,
plomb, etc.; le canevas de soie est préférable. Ce des¬
sin serait encore convenable pour coussin de divan,
tapis de pieds, etc.
52, POUDRIÈRE DE CHASSE, à broder au passé, sur
cuir de Russie ; les feuilles de lierre, en soie mi-torse
vert olivre, avec nervures en or; la tige du milieu,
en fine soutache d'or, et les petites fleurs, en soie
rouge; quant au trophée, que l’on pourrait rempla¬
cer par un chiffre assorti à la guirlande, il devra
être en satin ou en velours épinglé, vert olivre, très¬
soigneusement découpé; après avoir été collé sur le
cuir de Russie, il sera maintenu, tout autour, par
une petite soutache d'or; la cordelière en passemen¬
terie rappellera les couleurs du dessin. Je ne te dis
rien de la monture de cet ouvrage, elle n'est pas de
notre compétence.
54, CROQUIS DU BONNET dont le dessin se trouve aux
nos 6 et 7 de notre planche de broderie.
CORDEILLE POUR BUREAU OU TABLE A Ouuarvrages. Je
t'ai déjà envoyé, il y a quelque temps, le modèle
d'une corbeille pour le bureau de ton père ; celle-ci,
un peu plus élégante, est destinée à parer ta cham¬
bre; l’idée nous en vient de madame Marie Soudant
et va te plaire, j’en suis sûre, puisque tu pourras,
sans frais, pour ainsi dire, confectionner bien vite
cette charmante nouveauté; cette corbeille se com¬
pose d’un simple carton, recouvert de quelque mor¬
ceau d'étoffe sans emploi, le tout couronné de fleurs
en chenille ou en laine; tu commences par tailler un
morceau de carton un peu fort, dans les proportions
de la corbeille que tu auras choisie pour modèle,
quelle que soit sa forme; les dimensions que l’on pour¬
rait donner à la corbeille représentée sur notre plan¬
che, seraient de trente centimètres de hauteur et
vingt-cinq au diamètre de la circonférence supérieure.
Le carton une fois taillé dans les dimensions voulues,
et selon la forme choisie, nous le recouvrons de notre
étoffe; cette étoffe sera, par exemple, de la soie à
raies ou à petits bouquets; si tu n’avais à utiliser
qu’un morceau uni, tu pourrais disposer dessus quel¬
ques velours ou chenilles en raies droites ou en biais;
afin de te donner encore plus de latitude, je te dirai
que tu peux aussi faire un arlequin, c’est-à-dire
joindre ensemble deux morceaux différents. Il est
bien entendu qu'entre le carton et l'étoffe, tu auras
mis d'abord une ouate légère. L'ornement de ton cou¬
vercle, très-bombé et pouvant, au besoin, servir de
pelote, rappellera naturellement la corbeille; il se
fait à part et s’ajoute à la partie inférieure, lorsque
celle-ci a été garnie en dedans d'une doublure qui
devra être piquée et ouatée, si tu tiens à bien faire
les choses, sinon d’une simple marceline ou d‘une
très-modeste percaline, en rapport de couleur avec
le reste; pour l’intérieur du couvercle, même tra¬
vail. Les coutures de jonction, du couvercle à la
corbeille, seront cachées sous une ganse en passe¬
menterie. Maintenant, les fleurs; elles sont, comme
je te l'ai dit, soit en chenille, soi en laine, voire même
en étoffe, car avant tout il faut se servir de ce que
l'on a. La guirlande du tour et le bouquet du dessus
en pensées violettes et blanches seraient d’un joli effet;
les roses et les narcisses ne réussiraient pas moins
bien. Un petit ruban, posé en dessous de la guirlande
et du couvercle, te permettra de le soulever sans rien
chiffonner. Inutile d’ajouter qu'avec cet ingénieux
procédé, tu pourras confectionner une foule de jolis
petits ouvrages pour loteries et pour le jour de l'an.
56,zerètE.L. POUR FUSIL DE CHASSE. Ceci complète,
dans ses plus petits détails, les divers objets de chasse
que tu m’avais demandés pour ton frère. Ce dessin
s’exécute au crochet ou au filet, sur doublure de cuir
semblable au cuir de la gibecière du mois dernier. La
longueur de la bretelle est de 1 mètre 50 sur 7 cen¬
timètres de large; six boutonnières sont disposées
dans la longueur.
57, PANIER ORNÉ DE FLEURS EN Cuir. Nous avons, il
me semble, parlé souvent de ces sortes de fleurs,
mais je tiens à t'être agréable, et je réponds à tes
questions. Les peaux pour faire ces fleurs sont pré¬
parées et frappées à l'emporte-pièce : il ne reste donc
