<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">328</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>tous les sentiers le faisaient ressembler à une forêtvierge.
Régine et sa jeune compagne, Claire d’Arémont,
s'étant oubliées dans le charme d'une intime cause¬
rie, se trouvèrent, sans y penser, sous l’épaisse char¬
mille faite dans l’intention d’ôter à M. de Beaufreny
la vue d'un mur qui lui aurait fait prendre son jardin
en horreur. Excepté le jardinier qui en taillait le
feuillage et en ratissait la terre, jamais personne ne
passait sous la charmille.
Régine, naturellement defensive et exaltée, parlait
avec animation : une mèche flottante de ses cheveux
s’accrochant à un rameau appela son attention sur
l'endroit où elle était. Le mot commencé expira sur
ses lèvres. Son cœur battit violemment. Un léger cri
lui échappa.
« Qu'est-ce donc? » dit Maire en tremblant de peur
sans savoir pourquoi.
Mais Régine était déjà loin ; elle fuyait avec une
frayeur d’enfant jusque sous les fenêtres du Salon où
son père et les parents de Claire causaient sérieuse¬
ment, tandis que les jeunes filles se livraient à leur
gai babillage.
Croyant à un danger qu’elle n’avait point aperçu,
Claire eut bientôt rejoint sa compagne.
« Parler d’avenir, et se trouver tout à coup contre
cette muraille au moment où l’on rêve de bonheur !
dit Régine. Quel réveil ! Cela donne le frisson.
Qu’y a-t-il donc derrière cette muraille? de¬
manda Maire.
Derrière cette muraille il y a monsieur Morvan.
Monsieur Morvan, que l’on dit si riche et que
l’on ne voit jamais nulle part? continua Maire.
- Oui.
Serait-ce par hasard un ogre que monsieur
Morvan?
— Tu ne sais donc pas quel est cet homme?
— Non.
Écoute, Maire. Pendant le temps de la terreur,
M. Morvan était depuis longtemps l’homme d’affaires
de la mère de mon père. Séparée de son fils unique
qui venait de se marier, ma grand’mère s’accoutuma
à mettre toute sa confiance dans cet homme cupide,
qui cachait la plus Conuie avarice sous les dehors
trompeurs du dévouement. Secrétaire de madame de
Beaufreny, il savait qu’elle entretenait secrètement
une correspondance avec des émigrés. Il la dénonça
au tribunal révolutionnaire, et mon malheureux père
vit la tête de sa mère tomber sur l’échafaud. Bientôt
après, l'hôtel et les biens de la victime, devenus
propriétés nationales, furent achetés à vil prix par
Morvan. Comprends-tu, Claire, que la muraille qui
nous sépare de lui me fasse peur comme si je devais
y voir apparaître un fantôme sanglant? »
Insensiblement, les deux jeunes filles s’étaient rap¬
prochées. Leurs membres se touchaient, leurs corps
se serraient l'un contre l'autre, en Tremblant.
« Ce fut alors, reprit Régine, dont les lèvres pâ¬
lirent autant que son visage, qu’il épousa une jeune
fille de bonne famille que la révolution avait faite
orpheline, et qu’il acquit ainsi des biens immenses
laissés à la pauvre enfant, mais à la condition d'épouser
Morvan, membre d'un comité révolutionnaire. Quel
fut le sort de cette seconde victime? Nul ne le sut,
car, après le jour de son mariage, on ne revit d'elle
que son cercueil qui, au bout de deux années, sortit
de ce sombre hôtel, dont le silence ressemblerait à</p><cb n="2" /><p>celui du tombeau si l’on n’entendait chaque matin la
porte s’ouvrir et se refermer pour livrer passage à
l’ unique servante qui y a vieilli sans jamais causer
avec aucun voisin. Madame Morvan laissa un fils que
personne ne connaît ici. Quant à monsieur Morvan,
détesté dans la ville, il ne s’y est lié avec personne
et paraît complétement absorté par la possession de
ses richesses, que le cumul augmente toujours.
Rentrons, dit Clare, j'ai froid. »
Elle aussi était devenue toute pâle.</p><head>II</head><p>Quatre ans après cette conversation, Régine, seule
dans sa chambre, était accoudée sur sa table à ou¬
vrage, la figure appuyée sur ses mains; de grosses
larmes coulaient de ses yeux. Un poids douloureux
pesait sur son cœur, et la plus grande perplexité se
peignait dans son regard à travers ses pleurs.
Jeune fille, tu souffres d'indécision, de crainte, de
remords même, car le mal que tu redoutes c’est toi
qui l’as fait naître. Tu as peur de toi-même ! Pourquoi
ne pries-tu pas? C’est de Dieu que viennent la force
et le conseil. Calmée par la prière, tu sentirais dé¬
couler de ton cœur, comme un baume rafraîchissant,
la pensée salutaire qui te sauverait?
Régine, douée déjà d’une imagination vive, exaltée,
romanesque, peut-être, avant même d’avoir lu un
orman, avait eu le tort, plus grave qu’on ne le pense,
de se permettre quelquefois, sans consulter son père,
des lectures propres à développer, à augmenter en
elle l'attrait des situation estraordinaires, la disposi¬
tion naturelle à s’abandonner à des illumions.
Dans le monde où son père la conduisait, elle vit,
un soir, un jeune homme qui eut tout d’abord pour
elle le charme de l'inconnu. Excepté la maîtresse de
la maison, personne ne paraissait le connaître. Sans
être plus beau qu’un autre, il était remarquable et
distingué, bizarre peut-être. Dans ses fraits fins, dans
son nez pincé, dans ses lèvres serrées à travers les¬
quelles s'échappait parfois, mais rarement, un sou¬
rire auquel l’extrême beauté de ses dents donnait une
grâce infinie, il y avait quelque chose de mystérieux.
Son regard profond avait une fixité magnétique, dont
la puissance attraction ressemblait à celle de l’oiseau
de proie. Attirée par toute étrangeté, Régine, invo¬
lontairement, suivait ce jeune homme du regard. Il
s’en aperçut, et comprenant l’effet qu’il produisait,
il s’informa du nom de la jeune personne qui le
regardait ainsi. En apprenant qu’elle était made¬
moiselle de Beaufreny, il fit un mouvement de sur¬
prise, et dès lors son regard, se fixant à son tour sur
elle, ne la quitta plus. Sous ce regard persistant, les
yeux de Régine s’étaient bientôt baissés, elle sentait
instinctivement sur elle les rayons obliques de ses
yeux étincelants. La réunion était nombreuse, quel¬
qu’un proposa de danser. La main du jeune homme
vint s’offrir à mademoiselle de Beaufreny sans qu’il
prononçât une seule parole, comme si d’avance elle
eût été engagée avec lui pour le premier quadrille; et,
sans même se rendre compte de son action, Régine
se leva et mit sa main dans celle qu’il lui tendait.
Pendant la durée de la contredanse, la tenue du jeune
homme fut parfaite. Il fut sobre de paroles, mais
toutes celles qu'il prononça furent pleines de bon
goût. C'était évideminent un homme d'esprit et de
bonne compagnie. Rentrée chez elle, mademoiselle</p></div></body></text></TEI>