143
cadets de Kernevel, nous ne pourrions être enrichis
que par Dieu ou par le roi. »
Le jeune procureur essuya furtivement une nou-
velle larme qui coulait de ses yeux hardis. Il salua
mademoiselle de Kernevel et le chevalier. Un instant
après, il remontait à cheval avec ses deux compa¬
gnons.
« Hé! hé ! fit le praticien lorsqu’ils eurent dépassé
la lande fatale où le matin il avait failli rester, à l’in¬
star du vieux Prométhée, cloué sur les ajoncs; hé!
hé! monsieur le marquis ! »
Le marquis fit un signe à son page, le page lança
sur la bête du procureur un terrible coup de fouet, et
le procureur, rappelé par une ruade à la saine pru¬
dence, s’écria :
« Je ne dirai plus rien.»
Le marquis descendit de cheval. Cette fois il dé¬
pouilla tout à fait sa robe funèbre, et il apparut dans
tout l’éclat de son costume de cour.
« Donne-moi mon épée, dit-il à son page. Et main¬
tenant, monsieur Francœur, que l’esprit de la procé-
dure et que cet enfant vous conduisent. Pour moi, je
demeure; car l’épreuve que j’ai tentée est heureuse,
et le marquis de Kernevel est converti. »
III
C’était le soir de ce magnifique jour d’éte. Le so-
leil couchant se cachait derrière les hauteurs les plus
lointaines ; l’ombre et la paix descendaient sur ces
rudes campagnes. La surface du petit lac, dorée par
les derniers rayons, réfléchissait comme un miroir
les collines qui l’environnent; elle n’était plus trou-
blée que par le vol des martins-pècheurs qui rasaient
les ondes, et par les joyeux plongeons des poules
d’eau. De l’autre côté de la gorge, dans l‘enceinte de
Kernevel, où le jeu de la soule avait recommencé
avec le soir, retentissaient quelques cris, et sur la
rive opposée les voix des bergers rappelant leurs mai¬
gres troupeaux. La cascade poursuivait sa chanson
éclatante, et lorsque le marquis de Kernevel sortit du
petit bois qui s’étend à droite de la rivière, il se
trouva seul sur la berge, ne songeant tout d’abord
qu’à respirer à pleins poumons l’air libre et bienfai¬
sant d’une belle soirée.
Il eut bientôt assez respiré, et il se mit à réfléchir.
Comme il avait le cœur plein, il sentit le besoin de
parler aux objets qui l’entouraient, et voici le discours
que le noble marquis de Kernevel tint aux buissons
de la rive et aux rochers de la Letha :
« L’espoir est certainement l’écho d’une voix divine
qui résonne perpétuellement en toute âme humaine.
J’ai bien fait d’espérer et d‘attendre, j’ay bien lait d'é¬
prouver cette jeune fille, car je sais à présent où un
trésor est renfermé, et je n’ai plus qu’à mériter les
clefs de la maison. Marquis, mon ami, tu aurais pu
là-bas, à la cour, épouser quelque bel esprit; mais ta
sagesse t’avait dit ceci : Autant épouser ton écritoire.
Je crois, impertinent, que tu t'étais permis de mal
juger les femmes, lorsque ta mère n’avait que des
vertus, lorsque la soeur que lu as perdue ressemblait
à ta mère ! Tu t'étais promis de n’épouser qu’une
fille pauvre, car tel est le devoir de tout homme riche.
Mais tu avais peur qu’étant pauvre elle aimât trop la
richesse, et tu croyais méchamment que ces brûlants
désirs de Tor et du luxe remplissaient tous les cœurs
des femmes. Marquis, te voici bien puni.
» Ma cousine est un ange. Et pourquoi donc alors
ne suis-je point tombé tout de suite à ses pieds, lui
demandant pardon d’une feinte malséante qui peut¬
être l’offensera?... Je suis seul... je peux bien me le
confesser à moi-même. Hélas! c’est que je n’ai point
osé. Irai-je aujourd’hui trouver mon oncle? Lâche
marquis, n’iras-tu que demain? C’est que si Margue¬
rite refusait de me voir, je ne me contenterais plus
de me faire passer pour mort, et je crois, marbleu!
que j’irais me faire tuer tout de bon! »
A ces derniers mots il leva les yeux. Marguerite
elle-même sortait de la petite gorge, entourée d’une
troupe d'enfants. Ils bondirent de tous côtés sur la
prairie. La rêveuse solitude se remplit tout à coup de
leurs cris joyeux. Marguerite s’assit d’abord à sur-
veiller leurs jeux, elle ne tarda point à s’y mêler
elle-même. Elle riait de leurs rires argentins, elle
courait au milieu d’eux, si preste et si légère, qu’elle
semblait à peine fouler les herbes. Le marquis, caché
derrière une cepée de hêtres, observait avec agitation
cette scène charmante. Il allait, il venait, d’un arbre
à l’autre; il n’y tint plus enfin.
« Je ferai le tour de la colline! s’écria-t-il ; elle ne
me verra pas ! »
Et à son tour il partit comme un trait dans la
direction de Kernevel.
Or, les jeux sur la prairie duraient depuis une
heure. L’ombre s’allongeait de plus en plus sur la ri¬
vière, et Marguerite allait donner à toute la troupe
blonde l’ordre du départ. Le chevalier son oncle ap¬
parut tout à coup près d’elle. Il amenait avec lui un
beau gentilhomme brodé d’argent de la tête aux pieds.
Marguerite tressaillit d’étonnement : aux dernières
lueurs du crépuscule elle avait reconnu le jeune pro¬
cureur.
Les enfants s’étaient tus et se groupaient autour de
leur chère maîtresse, les yeux écarquillés, la bouche
béante. Le chevalier s’approcha de sa nièce; long¬
temps, bien longtemps il lui parla à l’oreille. Le mar¬
quis tenait la tête baissée, regardant sournoisement
Marguerite, dont le premier mot allait décider de son
sort. Elle s’avança vers lui, et il trembla.
«Mon cousin, lui dit-elle, ce que vous nous avez
fait est mal. C’était presque une félonie ; mais je vous
pardonne.»
Et elle lui tendit la main.
Le marquis de Kernevel ne voulut point qu’on
abattit le pauvre manoir pour construire à sa place
une plus magnifique demeure. Mais les masures de
ses fidèles paysans devinrent des maisons, et tout est
pierre aujourd’hui dans les ruines de Kernevel. Le
marquis et la marquise négligèrent souvent leur châ¬
teau pour ce séjour plein de souvenirs. Lorsque, les
beaux soirs d’été, tous deux ils se promenaient le long
de la Letha, le marquis ne manquait jamais de de¬
mander pardon à sa femme d’avoir un instant douté
d’elle, et puis ils causaient longuement de leur bon¬
heur.
« Le mois noir (on nomme ainsi novembre en Bre-
tagne) est décidément passé pour nous, disaient-ils;
