<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">120</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>qu'il n'avait pas rencontré le vieillard pâle. Plusieurs
ayant ainsi cherché à vérifier l'existence de ce person¬
nage problématique, et n’ayant vu ni lui ni la flamme
bleue dont on disait qu’il était d’ordinaire accompa¬
gné, on commença à se dire que le père André avait
fait un conte à son fils, ou le fils à ses amis.
Les choses en étaient là lorsque l'aventure que nous
allons dire vint jeter encore le doute dans les têtes,
réveiller la crédulité des uns et fournir aux esprits
forts de l’endroit un nouveau thème de railleries et
de bons mots.
Il y avait dans le village un homme nommé Pierre.
C'était un ivrogne et un paresseux. Il était censé exer¬
cer comme les autres le métier de pêcheur; mais de¬
puis bien des années il n’avait pas mis le pied dans
une embarcation, et lorsqu’on voulait le voir, on était
à peu près sûr de le trouver au cabaret, en face d'un
pot de bière. Le soir, il regagnait en chancelant sa ca¬
bane, où il était toujours durement accueilli par sa
femme Marthe, qui, dans son genre, ne valait pas
mieux que lui. Elle n’était, à la vérité, ni paresseuse
ni ivrognesse, car elle ne buvait que de l’eau et c’é¬
tait elle seule qui allait à la pêche, prenait et ven¬
dait le poisson, entretenait tant bien que mal ses har¬
es et celles de son mari, et faisait bouillir la mar¬
mite. Mais, en revanche, elle était avare, acariâtre
et querelleuse. On l’accusait publiquement d’avoir
rendu, par son humeur, le domicile conjugal insup¬
portable au pauvre Pierre.
Le fait est que les deux époux faisaient fort mau¬
vais ménage.
Un jour il arriva que, la mer étant au moins d’aussi
mauvaise humeur que Marthe, celle-ci, qui tenait à
porter au marché sa provision accoutumée, voulut
néanmoins s’embarquer. En vain quelques hommes
prudents essayèrent de l'en détourner.
Son mari,
bien entendu, se garda de lui faire aucune représen¬
tation; il l’eût bien plutôt aidée à mettre à la voile.
— L’amour du gain empêcha l’intrépide marinière
d'écouter aucun avis. A tout ce qu'on lui put dire
elle répondit qu’elle aimait mieux périr que de man
quer la vente, et elle s’élança sur la croupe des
vagues par le temps le plus épouvantable qui se fût
vu depuis longues années.
Ce jour-là Pierre but et causa aussi plus que de
coutume et ne se retira qu’à une heure avancée de
la soirée. En rentrant chez lui, il n'y trouva point sa
femme, il n’en fut ni affligé ni inquiet, et dormit
jusqu’au lendemain matin, mêlant ses ronflements
sonores aux mugissements de la tempête.
En se réveillant, il regarda autour de lui et se vit
seul; il se leva, sortit et s’en fut interroger les voi¬
sins pour savoir ce qu’il était advenu de dame
Marthe et de sa barque. Les renseignements qu’on lui
donna le convainquirent que l’une et l‘autre avaient
été englouties la veille, et tous ses voisins lui adres¬
sèrent en chœur leurs compliments — de condo¬
léance. Pour lui, il trouva tout à coup à sa femme
cent qualités qu’il se reprocha d’avoir méconnues
tant qu’elle avait vécu. Toutefois, il n’eut pas trop
de peine à se persuader que, tout bien considéré,
c'était un bonheur pour Marthe d'être délivrée des
soucis et des tourments de cette vie, et pour lui de
pouvoir désormais rentrer au logis sans y recevoir
des injures et des coups, pour tout salut.
La tempête avait cessé; le temps était beau; le so¬</p><cb n="2" /><p>leil couchant projetait sur le ciel et sur la côte les
teintes empourprées de ses derniers rayons. L'idée vint
à Pierre d'aller, avant de rentrer chez lui, respirer
un peu l'air frais du soir au bord de la mer. Il s'a¬
vança donc vers la plage en fredonnant de sa voix
enrouée une vieille chanson de matelots, et sans
chercher à corriger, par un effort de sa volonté, ce que
sa marche avait d'irrégulier et de contraire aux lois
de l'équilibre.
Le hasard le conduisit auprès du squelette de na¬
vire qui avait été témoin de l'aventure d'André. Ce
souvenir revint alors à l’esprit de notre homme et
acheva d'exalter son imagination, déjà surexitée par
les copieuses libations auxquelles il s'était livré depuis
le matin.
« — Oh! se dit-il, si le vieillard pâle m’apparaissait
et me demandait d’aller, moyennant un bon prix, dé
livrer une âme de noyé, avec quel empressement j’ac¬
cepterais sa proposition! Pardieu! je ne ferais pas le
renchéri comme ce vieil imbécile d’André, et le fan¬
tôme n’aurait pas la peine d’y revenir à deux fois ! Je
suis libre : il ne me manque plus que quelques sacs
d’écus pour être parfaitement heureux; et pourvu
que je fusse assuré de ne pas rencontrer ma femme
au fond de la mer... »
Il n’avait pas achevé ce monologne qu’il vit la
flamme bleue voltiger devant lui, et, un instant après,
le fantôme debout parmi les débris, et lui faisant
signe d’approcher.
Pierre s’avança aussitôt, et, sans attendre que l’être
mystérieux lui adressât la parole :
« — Ha! ha! compère, lui dit-il sans plus de façon :
te voilà donc revenu ! J’ai ouï parler de toi et tu me
voiss puis enchanté de faire ta connaissance. Serviteur très¬
humble! Viens-tu encore chercher un libérateur pour
quelque âme prisonnière sous un pot? »
Le vieillard fit un signe de tête affirmatif.
« — Hé bien! reprit Pierre, je suis ton homme, et
me voici prêt à entrer en campagne à l’instant même,
s'il y a quelque chose à gagner. Je suis garçon,
veuf, c’est tout un, — et fort disposé à alléger tes poches
de quelques rouleaux de pièces d’or. Hâte-toi donc de
me donner les indicates nécessaires pour pénétrer
dans ton pays, et compte sur ma résolution, comme
je compte sur ta reconnaissance. »
Le ton Cavalier de l’ivrogne ne parut pas être du
goût du fantôme, car il fit une primace de mépris et
ne répondit point. Il se contenta de laisser son an¬
neau sur le sable, et disparut aussitôt.
Pierre s’empara du talisman, le passa à son doigt,
et, en attendant que minuit sonnât, il continua de se
promener de long en large sur la plage, bâtissant,
pour le reste de ses jours, mille châteaux en Espagne
tous plus beaux les uns que les autres.
Lorsqu'il entendit les douze coups tinter au clocher
du village, il entra dans l'eau et se mit à nager avec
ardeur. Au bout d’un certain temps, il sentit quelque
chose qui l'attirait vers le fond; il ne put d'abord se
défendre d’un mouvement de terreur, et il essaya ins¬
tinctivement de se maintenir à la surface; mais la
force qui le sollicitait triompha bientôt de sa résis¬
tance, et il s’enfonça dans les flots avec rapidité. Il at¬
teignit en quelques secondes un endroit où il re¬
trouva de l’air et de la lumière, et enfin il arriva dans
la prairie, où il vit, ainsi que le fils d'André l'avait ra¬</p></div></body></text></TEI>