<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">106</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Les Instituteurs de campagne seraient mal connus
et mal appréciés si l’on s’imaginait qu’ils ne sont pas
aptes à la tâche difficile d’instruire des sourds-muets.
Loin de reculer devant les difficulés de l’entreprise,
ils mettront de l’orgueil à les vaincre, car les diffi-
cultés ne sont pas dans l’application, puisque la route
à suivre est toute tracée. Il ne s’agit que de lire, de
relire au besoin, une théorie trop intéressante pour
effrayer aucun esprit sérieux, écrite d’ailleurs d‘une
manière assez attachante pour captiver l’attention des
gens de cœur, puis de donner chaque jour les leçons</p><cb n="2" /><p>de morale et de langue si bien préparées par l’au¬
teur. Ces leçons sont toutes faites. L’instituteur, avec
cette méthode sous les yeux, n’est plus qu’un instru-
ment docile; il n’a besoin que de bonne volonté;
mais son rôle, quoique modeste, n’en est pas moins
méritoire : tout homme qui contribue dans la mesure
de ses ressources et de ses capacités au développe-
ment religieux, moral et intellectuel d’un sourd-
muet, a bien mérité de l’humanité.
C. BOILEAU.</p></div><head>EULALIE</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>I
UN BEAU MARIAGE.b</head><p>Il y a quelques années, dans le monde financier de
Paris, lorsqu’on voulait citer une femme heureuse, le
nom de madame Guilbert revenait invariablement
sur toutes les lèvres. Enfant, elle était déjà un objet
d’envie pour ses petites camarades, qui la voyaient
comblée de bonbons, de caresses, de jouets, de belles
robes et d’éloges, car elle apprenait bien et vite ; jeune
fille, ses compagnes la jalousaient un peu, car elle
brillait dans les fètes, elle régnait dans la maison pa¬
ternelle, et son père, disait-on, avait refusé pour elle
de fort beaux partis; jeune femme, elle fut encore un
point de comparaison envieuse pour ses amies du
monde, car elle avait un mari jeune, beau, d’un ai¬
mable esprit, et possesseur d’une brillante fortune ; elle
habitait un joli hôtel, meublé avec autant de goût que
de magnificence, ses chevaux attiraient l’admiration
des connaisseurs, et ses toilettes, l’attention des con-
naisseuses; bref, on la citait partout comme la femme
la plus heureuse de Paris, et pourtant, au milieu de
toutes ces félicités, il n’y avait pas du tout de bon¬
heur.
Privée de sa mère en naissant, unique héritière
d’un des plus grands négociants de Paris, Eulalie
de Verne avait vécu, en effet, dès ses plus jeunes an¬
nées, dans cette atmosphère d’opulence, de grandeur,
de bien-être qui joue le bonheur aux yeux de la
foule, mais qui, comme beaucoup d’autres choses de
cette vie, n’est qu’un vain simulacre. Elle aimait bien
son père, mais elle le voyait peu; pourtant, il essayait
de la rendre heureuse en la comblant, enfant, de
jouets, jeune fille, de riches toilettes, et il crut assurer
son avenir en la mariant, à dix-huit ans, au fils d’un
de ses anciens confrères, qui jouissait d’une grande
fortune. Léopold Guilbert ne déplut pas à sa fiancée;
elle-même parut agréable à son futur, et le mariage
fut promptement conclu.
Les jeunes gens ne se connaissaient pas avant la
cérémonie ; ils ne se connurent guère davantage
après : le tourbillon du monde les entraìna, chacun de
son côté, et sans qu’ils se rencontrassent assez pour
faire connaissance. Léopold n’avait pas de profession,
il avait placé toute sa fortune entre les mains de son
beau-père, et il ne s’en mêlait plus; les plaisirs de</p><cb n="2" /><p>Paris, et surtout le sport l’occupaient seuls ; il vivait
beaucoup plus au club que chez lui, et avec ses amis
qu’avec sa femme. Esprit indolent et ennuyé, il lui
fallait, pour stimuler sa langueur, les plaisirs tout
faits que l’on trouve au théâtre et sur le turf, et la
tranquillité du foyer domestique ne pouvait convenir
à un homme sans emploi, sans travail, qui n’aimait
ni la conversation, ni la lecture, et qui n’avait pas
assez d’énergie pour s’occuper même de ses divertis-
sements. Gardez-vous de croire cependant que Léopold
fût un méchant ou un cœur dur : c’était tout simple¬
ment un homme blasé par la richesse, et à qui avait
manqué, dans la vie, le plus précieux des soutiens :
un devoir.
Eulalie, âme tendre et sereine, avait rêvé mieux que
cela, et l’union brillante qu’elle contracta fut loin de
réaliser les songes de son cœur; elle ne se plaignit
pas, et, faible aussi contre le courant, elle se laissa
entraîner par le monde, sans que cependant ni bruits,
ni richesses pussent l’étourdir ou la charmer. Elle
avait de nombreuses relations, qui s’étendirent de plus
en plus; les visites, les réunions, occupèrent son
temps sans remplir sa vie, et les années se passèrent
pour elle, avec une tristesse monotone et sans laisser
aucun doux souvenir.
Au bout de cinq ans de mariage, elle devint mère
d’un fils, qu’elle nomma Olivier ; cette maternité tar-
dive qu’elle n’osait plus attendre, fut une faveur du
ciel qui la remua jusqu’au fond de l’âme. Dès ce mo¬
ment, le monde, qu’elle n’avait jamais aimé, fut aban¬
donné; elle vécut avec son fils et pour son fil, et elle
sentit qu’entre elle et l’époux qui la négligeait, cet
enfant serait un lien sacré, un trait-d’union aussi
doux que précieux. Le berceau de son fils devint son
univers; pour lui, elle apprécia les biens qu’elle avait
tant de fois dédaignés; pour lui, elle se remit à culti-
ver ses talents, elle rouvrit son piano et ses livres,
elle prit plaisir à orner sa maison, son esprit et son
cœur pour ce petit enfant-endormi dans ses langes, et
qu’elle aimait, à la fois, dépendant et faible dans le
présent, homme fait dans l’avenir. Léopold lui-même
ressentait les suaves influences de ce berceau, de
cette troisième vie, associée à la leur ; il quittait moins
sa maison, il s’occupait davantage de sa femme; tous
les matins, ils déjeunaient ensemble et ils contem¬
plaient l’enfant, radieux au sortir de son sommeil; ils
jouissaient en commun de ses premiers pas, de sers</p></div></body></text></TEI>