205
Juive étaient assises toutes deux sur le seuil de la
porte du palais, attendant dans une indicible angoisse
le lever du général. Chaque instant qui s’écoulait
ajoutait une torture à leurs souffrances, car l'exécu¬
tion devait avoir lieu à neuf heures du matin, c’était
donc par minutes qu’il fallait compter maintenant.
Cependant un mouvement inaccoutumé se faisait
remarquer dans la ruelle qui conduit au palais. Des
soldats passaient et repassaient, faisant des prépara¬
très de départ.
Enfin, la porte s’ouvrit, les dalles résonnèrent sous
les éperons dorés, et plusieurs officiers parurent sur
le seuil.
« Grâce ! grâce! cria Rachel se précipitant aux ge¬
noux de celui qui lui paraissait le plus élevé en grade
et baisant ses pieds à plusieurs reprises; grâce pour
mon fils!
Que veut cette femme? » dit l’officier en es¬
sayant de la relever et cherchant des yeux un inter¬
prète.
Sœur Alphonsine s'approcha de la pauvre mère.
« Ce n’est pas le général, » lui dit-elle les larmes
aux yeux.
Puis s’adressant à l’officier supérieur qui ne com¬
prenait rien à cette scène :
« Pour l’amour du ciel, monsieur le commandant,
lui dit-elle, faites-nous parler de suite au général.
Il n'est pas ici, ma sœur; nous l'attendions cette
nuit, mais nous venons au contraire de recevoir
l'ordre d'aller le rejoindre à Sétif. »
Et, se dégageant avec peine des bras suppliants qui
l’enlaçaient, il s’élança à cheval et partit au galop.
Rachel jeta un cri de désespoir et de rage, et tandis
que la religieuse restait comme accablée par la perte
de cette dernière espérance, la Juive se releva de
toute sa hauteur, le visage livide, les yeux étincelants
comme ceux d'une tigresse furieuse, elle poussa un
cri sauvage et tomba inanimée entre les bras de la
bonne sœur.
VII
Quelques heures plus tard la tête du bel Yssachar
ben Koutchkali roulait dans la poussière ; son frère,
plus à plaindre encore, subit l’stroce bastonnade. On
apporta à l’hospice le corps de Benjamin, et les yeux
même de sa mère n'auraient pu reconnaître dans cette
masse informe, quoique palpitante encore, la taille
élégante de l’adolescent dont elle avait si souvent ad¬
miré la bonne grâce. En vain les religieuses essayè¬
rent-elles de rappeler à la vie le pauvre supplicié,
tous leurs efforts furent inutiles, il expira au milieu
d'affreuses douleurs. Heureusement pour Rechel, la
raison l’avait abandonnée avec l‛espérance de sauver
ses fils.
Personne ne sut jamais ce qu'était devenu Ruben
ben Koutchkali. Quant à Abraham, il ne s'enquit
même point de sa nièce folle et infirme; mais les
bonnes sœurs de charité prirent soin de cette pauvre
femme jusqu’à la fin de ses jours, et quand la mort
vint enfin terminer ses souffrances, sœur Alphonsine
lui ferma les yeux en priant le Dieu de toute miséri¬
corde de pardonner dans l’autre vie à la mère infor¬
tunée et aux enfants coupables qu’il avait punis si
rigoureusement dans ce monde.
Comtesse DE LA ROCHÈRE.
DIANE DE MONTCLAIR
HISTOIRE DU STÈCLE DERNIER
I
LA VEILLERIE.
Ce n’était pas dans une simple étable et à l’odeur
du fumier que se tenait la veillée ou veillerie chez
mère Jacqueline, mais bien dans une chambre spa¬
cieuse, ornée d'un vaste lauffet en bois de chêne, d' un
coucou bariolé qui faisait à grand bruit monter et des¬
cendre alternativement ses poids de fer, de bonne vais¬
selle en faïence peinte bleue et jaune, et de quelques
enluminures représentant des Saints, et le Petit-Poucet
en compagnie du Juif errant. Chez mère Jacques,
il y avait tout le luxe que pouvait se permettre, au
dix-huitième siècle, une bonne paysanne, et surtout
le luxe de la propreté. Jacqueline, veuve d'un ser¬
gent aux gardes françaises, avait été la nourrice du
jeune comte Henri de Verville, le fils du seigneur de
l’endroit, et elle était pour cela, ainsi que pour ses
excellentes qualités, tenue en honneur parmi les ha¬
bitants du village de Montilly, au pays normand. Le
temps n’avait pas affaibli la tendresse qu’elle portait
à Henri ; c’est tout au plus si elle aimait mieux son
propre fils Pastal et sa propre fille Tiennette, et elle
disait souvent, par une douce illusion de son cœur :
« Mes trois enfants, » sans que personne s’avisât de la
contredire. De ses fenêtres à étroits losanges, on
apercevait au loin une longue allée de peupliers;
cette allée, en se perdant vers la limite extrême de
l'horison, menait à un château d'un beau style re¬
naissance, le château de Lerneil : c'est là que vivait
Henri ; et chaque matin en s'éveillant, la première
pensée de la mère Jacques était d'aller jeter un
regard sur cette ligne de peupliers, au delà de la¬
quelle il y avait le château, le chåteau où était
Henri de Verville !
