69
elle traduit, en quelque sorte, dans le rude idiome
des trouvères, amolli, civilisé par ses soins, les
rhythmes élégants et sonores, les fantaisies plus
musicales que poétiques des troubadours méridio¬
naux.
Ouvrons, à présent, le recueil des chansons du roi
de Navarre, et puissions-nous y glaner avec bon-
heur!
Sa plus grande joie, nous apprend-il tout d’abord,
est de penser à sa dame, de la contempler, malgré
l’absence, avec les yeux du cœur. L’expression est de
lui, comme vous allez voir :
Douce dame, tout autre pensement,
Quand pense à vous, oublie en mon courage ;
Dès que vous vis des yeux premièrement,
Jamais Amour de moi ne fut sauvage :
Ainçois (au contraire) m’a plus travaillé que devant.
Pour ce, vois bien que guérison n’attend
Qui m’assoage (soulage),
Fors seul de vous mirer (regarder)
Des yeux du cœur en penser.
S’il chante, c’est pour dissiper son ennui. Jason
lui-même n’a pas tant souffert à la recherche de la
toison d’or :
Pour conforter ma pesance (l’ennui qui me pèse)
Fais un son ;
Bon sera, s’il m’en avance :
Car Jason,
Cil qui conquist la toison,
N’eut si griève pénitence !
A tout, en ce monde, il préfère un regard de sa
dame :
Madame a tell’ connaissance,
Tell'raison,
Que j’y ai mis ma fiance...
Mieux aim’ que nul autre don
Un regard qu’elle me lance.
Se rappeler sa douce image, prononcer son nom,
c’est bien plus pour lui que de posséder même le
royaume de France. Et pourtant, on a dit que c’était
le plus beau de tous, après le royaume des cieux!
Mieux aime sa remembrance,
Son doux nom,
Que le royaume de France,
Mort-Mahom!
Mort-Måhom! Traduisez : Par la mort de Mahomet!
Mahomet était la bête noire de nos pieux ancêtres, et
le juron ci-dessus revient fréquemment sous la plume
des auteurs du moyen âge.
L’ingratitude de celle qu’il aime ferait mourir Thi-
baut; mais l’espérance que tant de rigueurs finiront
peut-être un jour, le soutient au milieu de ses péni-
bles épreuves :
Garir me faut, ou mourir..........
Et ce mien mal dont je n’ose me plaindre,
Est au-dessus de toute poesté (1) (puissance).
Mourir en veuil ; mais quand me vient devant
(1) Du latin potestas.
L’espérance de la grand’joie atteindre,
Lors me conforte.
Il faut absolument qu’il fasse encore une chanson
pour se consoler,— ce qui ne veut pas dire que cette
unique chanson ne sera point suivie de plusieurs au¬
tres, de beaucoup d’autres. On sait ce que c’est qu’une
promesse de poète! — Lorsqu’il ne chante point, en
effet, les innombrables chagrins que sa dame lui
cause le forcent incontinent de répandre des larmes...
et mieux vaut chanter que pleurer, la chose est évi¬
dente:
Une chanson encor veuil
Faire, pour moi conforter :
Pour celle dont je me deuil
Veuil mon chant renouveler.
Pour ce, ai talent (envie) de chanter;
Car quand je ne chant’, mi ceil
Tournent souvent en plorer.
Simple et franche sans orgueil
Cuidai (je pensai) ma dame trover;
Moult me fut de bel accueil,
Mais ce fut pour moi grever (peiner).
Si (tellement) sont à li mi penser,
Que la nuit, dans mon sommeil,
Va mon cœur merci crier.
En dormant et en veillant,
Est mon cœur tojors à li;
Et li prie doucement,
Comme à sa dame, merci...
Hélas ! s’il ne li sovient
De moi, mort suis sans faillir...
Chanson, dis-lui sans mentir
Qu’un regard le cœur me tient,
Que lui vis faire au partir.
Deux ou trois pages plus loin, Thibaut veut imiter
le rossignol et mourir en chantant. On prétendait au-
trefois qu’un rossignol, dont un habile musicien par¬
venait à imiter les modulations, s’animait si fort pour
soutenir cette lutte musicale, qu’il finissait par se
rompre un vaisseau et tomber mort aux pieds de son
vainqueur.
Le rossignol chante tant,
Que mort chet (il tombe) de l’arbre jus (en bas);
Si belle mort ne vit nus (nul, personne),
Tant douce ne si plaisant.
Ainsi je meurs, en chantant à haut cri ;
Et si ne puis de ma dame estre ouï,
N’elle de moi pitié avoir ne daigne.
Rien ne pourra lui faire oublier celle qui le retient
sous sa loi. Un cœur qui s’humilie doit enfin trouver
grâce :
Pour mal (mauvais) temps, ne pour gelée,
Ne pour froide matinée,
Ne pour nulle autre rien (1) (chose) née,
Ne partirai (n’ôterai) ma pensée
D’amor que j’ai ;
Car trop l’ai amée
D’un cœur verai !
(1) Du latin res.
