231
modèle à ce portrait? Mademoiselle Françoise, appui
et consolation de Florence dans ses malheurs, est une
heureuse création, et elle explique le retour de la
jeune femme vers le bien; sa sagesse et sa charité
amènent le dénouement paisible qui couronne heu¬
reusement l’ouvrage.
Le livre de mademoiselle Gouraud, lecture utile et
saine, peut être mis surtout entre les mains des per¬
sonnes, trop nombreuses, qui cherchent à sortir de la
position médiore que la Providence leur a faite. Le
déclassement, né de la vanité et de l’ambition, n’est¬
il pas la cause première de ces infortunes qui, chaque
jour, frappent nos regards? Le paysan quitte son
village pour venir demander à la ville un plus large
salaire et des plaisirs frelatés, et au bout de ses espé¬
rances, il rencontre trop souvent la misère Conideuse
qu'on ne connaît que dans les cités; l'ouvrier veut
que son fils, que sa fille quittent le métier qui a fait
vivre honnêtement leur père, et presque toujours il
ne réussit qu'à faire des ingrats; la jeune fille rêve
un mariage qui la place au-dessus de ses parents,
elle renoncera à une position humble, mais solide
pour se lancer sur la mer des entreprises; si elle
réussit, l’ingratitude et l‘orgueil achèveront de dessé¬
cher son cœur; si elle échoue, elle reviendra, l'âme
flétrie par le chagrin, demander un asile à cette
maison modeste qu'elle quitta avec tant de joie, et ce
sera un nom de plus ajouté à la longue liste des vic¬
times que la vanité, la soif du luxe et des richesses
font autour de nous. L'esquisse morale de mademoi¬
selle Gouraud peint avec énergie et vérité les maux
qui résultent de cette fièvre ambitieuse qui travaille
la société, et si elle pouvait détourner de la tenta¬
tion et du péril quelque jeune âme encore flottante,
le livre aurait atteint son but, et l’auteur bénirait
Dieu qui l’a si bien inspirée.
M. F.
SOUVENIRS D'UNE INSTITUTRICE
HISTOIRE D'UNE AME.
(Premier article.)
Paris, 18...
Dimanche ! quel jour triste ! quelles longues heures
monotones et pesantes! Nous voilà revenues des
vêpres; il pleut, il fait froid, les élèves ne peuvent
jouer ni dans les cours ni das le jardin; elles sont ras¬
semblées dans la classe, groupées suivant l’âge et les
caractères, les unes riant avec simplicité, les autres
échangeant à demi-voix ces conf dences de quinze
ans, qui, à dix-huit, paraissent si niaises; turbulentes
pour la plupart, insolentes, moqueuses presque tou¬
tes. Que je me sens mal à l’aise sous leurs regards
curieux! Je baisse la tête, j’écris; une timidité péni¬
ble glace, paralyse ma voix lorsque je veux leur im¬
poser silence... Elles s'en aperçoivent, je crois... elles
rient... Je suis au supplice... Et pourquoi? Je suise
une jeune fille comme elles; à peine quelques années
de plus m’ont-elles donné sur ces enfants le droit
d'aînesse, je suis leur égale pour la naissance, car
la plupart d’entre elles sont nées, comme moi, dans
la région moyenne de la société ; je leur suis supé¬
rieure par l’instruction, on m’a confié sur elles un
droit d’autorité, et c’est moi qui les crains ! c‘est mois
qui redoute les regards moqueurs, les mots déni¬
grants de ces petites filles ! Pourquoi? Ah! je le sais...
je suis pauvre... mon existence dépend de mon em¬
ploi, elles le devinent, et c’est ce qui me rend si ti¬
mide devant elles... C'est une lâcheté de mon cœur...
je rougis de la position où Dieu m'a placée, de la
pauvreté et du travail, ah! c’est honteux!... Je ferai
un effort sur moi-même, je me surmonterai, j’ac¬
cepterai de bon cœur ce que Dieu veut, ce qu’il a
choisi pour moi, cette vie d’isolement et de labeur...
Mais l'isolement, c'est là ce qui me pèse plus que
tout le reste. Je suis toute seule ici, seule dans cette
maison, seule dans ce vaste Paris ; personne ne me
connaît, personne ne m’aime, personné ne pense à
moi. Pour madame Delacroix, la directrice de la
maison, je suis la maîtresse de la première classe;
pour les élèves, je suis mademoiselle tout court, je ne
suis Julie pour personne. Celles qui aiment la pauvre
Julie sont bien loin, ma mère et ma sœur ! Que font¬
elles en ce moment? Que nos soirées du dimanche
étaient douces ! L'été, nous nous promenions au bord
de la Loire; mon père (car nous étions quatre alors!)
donnait le bras à maman, Léonide et moi nous les
suivions, on causait doucement, on admirait les doux
paysages de ma chère Touraine; on jouissait du ciel,
de l'air pur, du frémissement du vent dans le feuil¬
lage, des murmures de l’eau et du soleil couchant
illuminant, dans sa royale splendeur, jusqu’aux vitres
des pauvres chaumières. On rentrait; le souper joyeux
nous rassemblait autour de la table de famille, et
après la prière, on allait se coucher, fatigués par¬
fois, mais si contents et si paisibles !... L'hiver, on li¬
sait, on causait, ou jouait autour du foyer; que de
bons livres, que de récits du passé sont venus là em¬
baumer notre mémoire ! que de témoignages de ten¬
