194 —
» rins, où le roi l’attendait, et, le lendemain, premier
» de janvier, il épousa Madeleine. »
Les ducs de Guise et tous les princes de la maison
de Lorraine habitèrent tour à tour l’hôtel Cluny pen¬
dant les guerres de religion. Vers 1665, l'illustre ab¬
besse de Port-Royal-des-Champs, la mère Angélique
Arnauld, y vint défendre les droits de son couvent
dispersé.
Malgré cette succession d’hôtes diversement célè¬
bres, l'hôtel Cluny demeurait toujours la propriété
des puissants abbés qui l'avaient fait construire. Ils
le louaient à bail, souvent aux rois eux-mêmes.
Le plus récent des titres de propriété des abbés de
Cluny, date du 25 juillet 1789; ce sont des lettres
patentes signées par Louis XVI, qui reconnaissent le
cardinal de Larochefoucauld, archevêque de Rouen,
abbé de Cluny, comme possédant en cette dernière
qualité une maison appelée l’Hôtel de Cluny, sise à
Paris, rue des Mathurins-Saint-Jacques, et qui l'au¬
torisent, « vu que les abbés de Cluny ne font pas
dans ladite ville un séjour assez long pour veiller
eux-mêmes aux réparations de cette maison, » à cé¬
der ledit hôtel à titre de bail emphytéotique, moyen¬
nant une redevance annuelle de 4,500 livres, et au¬
tres conditions portées à l’acte.
Vers cette époque, voici à peu près, selon Piganiol
de la force, l'aspect d'une partie de l'hôtel Cluny :
« Tout ce qui reste entier de remarquable dans
» l’hôtel de Cluny, c’est la chapelle qui est au pre¬
» mier étage sur le jardin. Le gothique de l'architec¬
» ture et de la sculpture en est très-bien travaillé,
» quoique sans aucun goût pour le dessin. Un pilier
» rond, élevé dans le milieu, en soutient toute la
» voûte très-chargée debringing, et c'est de ce pi¬
» lier que naissent toutes les arêtes. Contre les murs
» sont placées par groupes, en forme de mausolées,
» les figures de toute la famille de Jacques d’Am¬
» boise, entre autres du Cardinal ; la plupart sont à
» genoux, avec les habillements de leur siècle, très¬
» singuliers et bien scriptés.
» L'autel est placé contre le mur du jardin qui est
» ouvert dans le milieu par une demi-tourelle en
» saillie, fermée par de grands vitraux dont les vi¬
» tres, assez bien peintes, répandent beaucoup d'ob¬
» scurité.
» En dedans de cette tourelle, devant l'autel, on
» voit un groupe de quatre figures, de grandeur natu¬
» relle, où la sainte Vierge est représentée tenant le
» corps de Jésus-Christ détaché de a croix, et couché
» sur ses genoux ; ces figures sont d'une bonne main
» et fort bien dessinées pour le temps. On y voit en¬
» core, comme dans tout cet hôtel, un nombre infini
» d'écussons aux armes de Clermont et beaucoup de
» coquilles et de bourdons, par une froide allusion
» au nom de Jacques. On montre dans la cour de cet
» hôtel le diamètre de la cloche appelée Georges
» d'Amboise, qui est dans une des tour» de la cathé¬
» drale de Rouen, et qui est tracé sur la muraille de
» cette cour, où l’on assure qu’elle a été jetée en
» fonte. »
.
La révolution passa, à l’hôtel Cluny comme ailleurs,
le marteau des démolisseurs à la main. Les mignon¬
nes scriptures que Piganiol de la force apprécie selon
le goût de son temps, furent mutilées. On décou¬
ronna le portail de ses riches ornements, on abattit
les créneaux du mur, et l'on écrivit en lettres rouges
sur la façade de la maison de Jean de Bourbon et de
Jacques d'Amboise : « PROPRIÉTÉ NATIONALE. »
Les Statues de la famille d’Amboise qui se rangeaient
autour des murs de la chapelle, comme de muets té¬
moins du passé, furent hachées et employées en guise
de matériaux de construction pour bâtir un mur dans
la salle basse qui est au-dessous de la chapelle. Ce
mur avait pour but de dissimuler le charmant esca¬
lier qui décore cette salle et qui a été découvert lors
des travaux pour l’installation du musée.
Vers la fin de la révolution, l’hôtel Cluny fut acheté
à la nation par un nommé Baudot, médecin et ancien
représentant. Ensuite il passa entre les mains d'un
libraire bien connu, M. Leprieur, qui le vendit enfin
à M. du Sommerard, en 1833.
Alexandre du Sommerard, né à Bar-sur-Aube en
9, et mort à Saint-Cloud en 1842, fut un de ces
génies patients et infatigables qui écrivent l'histoire
intime avec les épaves de l'art et de l’industrie.
Ils glanent çà et là un meuble, une tenture, une
statue, un tableau, une poterie, un émail, un usten¬
sile de ménage, et avec cela ils reconstruisent tout un
intérieur et toute une époque.
Au milieu des bahuts scuptés, des tentures de cuir,
des dressoirs chargés de faïences à fleurs, des immenses
lits à colonnes qui accrochent leurs ciels aux solives
noircies des plafonds, on se représente les ménagères
soigneuses et les nobles dames
portant à leur cein¬
ture des aumônières ciselées et des clefs si mignon¬
nement ornées d’arabesques, si joliment fleuries de
trèfles, si fièrement armoriées, qu’elles devenaient
des bijoux précieux.
C'étaient comme les breloques de montre de nos
arrière-grand mères , et « madame la royne Marie »
devait en porter un trousseau de pareilles sur ses vê¬
tements de laine blanche, alors qu’elle habitait à
l'hôtel Cluny la chambre qui précède la chapelle.
Dans ces bancs d’œuvre de chêne dont les sculp¬
tures raccontent toute une légende, sur ces stalles ca¬
pitulaires, sauvées des ruines de quelque basilique
écroulée, se groupent ou se rangent d’illustres sei¬
gneurs entourés de leur maison ou des moines à la
tête rase et aux pieds nus.
Sous les manteaux de ces vastes cheminées où brû¬
lait un fagot entier en travers des landiers (1) de fer
forgé, s’abrite toute une famille de riches bourgeois.
Sur les balcons brodés des tourelles gothiques pas¬
sent les châtelaines, le faucon au poing ou le reli¬
quaire au cou et le missel enluminé à la main.
Voici pour les chapelles en renom les ex-voto d’i¬
voire aux fines sculptures, ou même les châsses d'or
repoussé au marteau, les ostensoirs de filigrane aux
fleurs d’émail ou de pierres précieuses qui raccontent
les longues dévitions de nos pères, leurs Saints en¬
thousiasmes, leurs pieuses fondations. Enfin, au mi¬
lieu de ces débris, apparaît une époque disparue,
toute une civilisation, toute une société qui se meut,
s'agite, respire, marche et se transforme de siècle en
siècle, d'année en année, de jour en jour.
Alexandre du Sommerard fut un des premiers ad¬
mirateurs passionnés de l'art du moyen âge et de la
(1) Chenets.
