5
Celui-ci, certain d’avance de son fait, crut devoir
prendre l’air brusque et répondre assez haut pour
être entendu de l’antichambre.
« Qu’est-ce, Simonne? Vous savez que je n’aime
pas à être dérangé à cette heure-ci. Quel est ce visi¬
teur?
—
Une ancienne connaissance, M. Quantin Matsys.
—
Ah! ah!... un garçon qui ne dessinait pas trop
mal... pour un forgeron. Faites-le entrer. »
Quentin parut, le visage coloré par l’émotion. A
peine osait-il avancer, et ses salutations multipliées
décelaient son embarras.
A l’aspect du jeune homme, Gertrude rougit et,
confuse, baissa la tête. Tout intimidé qu’il était,
Quentin s’aperçut de ce mouvement et il en conçut
bon augure.
« Bonsoir, Quentin, dit Van Hoëf. A quel motif
dois-je attribuer votre visite? »
Et comme celui-ci hésitait à répondre, le peintre
ajouta:
« Seriez-vous devenu muet, par aventure? »
C’en était fait, il fallait parler. Quantin sentait ce¬
pendant que la présence de Gertrude était un obstacle
à la franchise de sa déclaration.
« Monsieur, dit-il, l’objet qui m’amène est délicat
et je ne dois le communiquer qu’à vous seul.
Ah! ah! ma fille est de trop... Gertrude, ma
chère enfant, passe dans ta chambre. »
Gertrude s’inclina avec soumission, salua l’étranger
et sortit.
« Nous voici seuls, dit le peintre. Expliquez-vous
sans retard. J’aime la franchise. »
Quentin balbutia quelques mots.
« Tenez, dit Van Hoëf, je vais vous épargner le
reste. Votre visite m’était annoncée par un de vos
parents, — assez peu favorablement, il est vrai;
mais je n’écoute pas les propos, et en toute chose, je
juge volontiers par moi-même.
— Ah! monsieur, je ne sollicite que votre indul-
gence, moi qui ai eu la témérité....
— D’avoir des yeux pour ma Gertrude, je le sais
encore.
— Moi qui ose venir demander sa main !....
Très-bien; la demande était prévue.
Croyez, monsieur, que ce n’est point par
orgueil.... Je me suis combattu longtemps.
Oui, sans trop avoir le désir de vous vaincre
vous-même.
—
Eh bien, monsieur, excusez-vous un modeste
artisan qui espérait avoir auprès de vous l’appui de
son oncle maître Krukker?...... »
Van Hoëf aspira fortement la fumée de sa pipe, se
leva et dit en prenant une pose majestueuse :
« Un autre que moi, vu la différence de rang et de
fortune, eût pu s’offenser de la proposition que vous
venez de me faire et la considérer comme une mauvaise
plaisanterie. Mais non, vous avez parlé sérieusement;
vous êtes un honnête garçon, et votre démarche est
inspirée par un bon sentiment.
O ciel! s’écria Quantin, joignant les mains avec
ardeur, vous me permettriez d’espérer......
—
Halte-là! ne traduisez point ainsi mon langage.
J’ai commencé par vous exprimer mon estime, afin
de vous consoler ; quant à vous accorder la main de
ma Gertrude, c’est autre chose! D’abord, vous êtes un
forgeron — habile, il se peut, — mais au demeurant
vous n’êtes qu’un forgeron.... Ensuite, vous êtes
dénué de fortune, et jusqu’ici votre fer ne s’est pas
changé en or. Enfin — et voilà la considération capi¬
tale — jamais je ne marierai ma Gertrude qu’à un
peintre. J’en ai fait le serment, un serment irrévo¬
cable. Désolé d’avoir à vous refuser. Bien le bonjour,
mon cher ami. Simonne, reconduisez monsieur. »
Opposer la moindre objection à un refus si péremp¬
toire, c’eût été folie. Quantin le sentit, et sans pro¬
noncer un mot, — ce qui d’ailleurs lui eût été impos-
sible, — il s’éloigna de cette maison où il était venu
chercher le bonheur, et d’où il emportait le désespoir.
Ses trois compagnons, impatients de connaître son
sort, attendaient dans la rue.
« Eh bien?......» dirent-ils en le voyant.
Incapable de leur répondre autrement que par des
sanglots, Quantin s’élança vers eux. Son morne silence
leur révélait son échec.
III
L’atteinte portée aux espérances de Quantin Matsys
avait été trop brusque et trop profonde pour ne pas
réagir dangereusement sur sa santé.
Cloué dans son lit par la fièvre, le jeune homme
semblait étranger, indifférent au mal qui le consu¬
mait. Une idée qu’il gardait au-dedans de lui-même
une idée fixe occupait seule son âme qui tirait de la
faiblesse du corps une activité surnaturelle.
Ses compagnons se relayaient auprès de lui avec
tout le dévouement de l’amitié fraternelle; à peine
cependant paraissait-il les remarquer. Jamais une
parole ne s’échappait de ses lèvres.
Lorsque Quantin fut convalescent, il dit à ses amis :
« J’ai besoin de me distraire dans cette chambre
d’où il m’est défendu de sortir encore.... Ne pour¬
riez-vous pas une procurer du papier et des crayons?
—
C’est facile.
— Et des couleurs ?
—
Vraiment!.... s’écria Claude Kluyt en haussant
légèrement les épaules. Eh bien! soit, des couleurs.
La commission sera bientôt faite. »
Deux mois après avait lieu à Anvers la grande pro-
cession du premier dimanche qui suit la fête de l’As¬
somption. Les six confréries de la Circoncision, de
Sainte-Croix, de la Chapelle Notre-Dame, du Saint-
Sacrement, de Saint-Antoine et de Saint¬Roch; les
six confréries des Armes, les trois confrériés de la
Rhétorique, les vingt-sept métiers de la ville, tous
avec leurs bannières et enseignes, formaient un bril
lant cortége où l’on voyait marcher les magistrats
accompagnés de leurs officiers. C’était à la fois une
solennité émouvante pour le cœur et un spectacle
éblouissant pour les yeux, tant était immense la foule
accourue de Malines, de Bruxelles, de Louvain, de
Gand et même des îles de la Zélande. Plus d’un en
cette circonstance remarqua une bannière qui offrait
un rare éclat de coloris. A ceux qui l’admiraient,
Claude Kluyt, le porteur de la bannière, disait avec
complaisance :
« C’est l’œuvre de notre compagnon Quantin Matsys
un simple forgeron comme nous!.... »
