<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">12</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>grègues, mot composé qui s’explique de lui-même.
La partie du vêtement masculin, remplacée plus tard
par le haut de chausses, auquel succédèrent les fa-
meuses culottes, supplantées à leur tour par le mo-
derne pantalon, s’appelait grègues. On les attachait
avec des aiguillettes ou lacets ferrés au bout, qui,
à cause de leur destination, prirent le nom de lie-gré
ques. Mais lorsque les grègues eurent disparu et avec
elles les lacets servant à les lier, l’orthographe du
mot lie-grègues se corrompit, l’usage n’étant plus là
pour en rappeler la formation; le peuple, chez qui
l’oreille a meilleure mémoire que l’œil, confondit, à
cause de la consonnance, la lie-grègue, qu’il n’em-
ployait plus, avec l’avant-dernière lettre de sa croix
de par Dieu, et l’appela l‘Y; puis, comme les merciers
et marchands d’aiguilles ne se sont pas crus obligés,
plus que leurs devanciers les maîtres aiguilliers et
aiguilletiers, de corriger les vices de la linguistique
usuelle, ils se sont fait un devoir, fidèlement pra-
tiqué de nos jours encore, d’inscrire sur leurs vi-
trines ou sur leurs enseignes un Y plus ou moins
orné et enjolivé, et qui signifie toujours pour le client
peu préoccupé de l’origine des mots : « Ici on vend
des aiguilles. »
Cette petite digression ne nous détourne pas de no-
tre sujet autant qu’on pourrait le croire, puisque
dans le cours de ce récit nous allons avoir à nous oc-
cuper d'une jeune aiguilletière.
Or donc, vers l’an 1417, sous le règne désastreux
du malheureux Charles VI, il existait à Paris, dans
une petite rue appelée Traversaine ou Traversine (au
jourd’hui rue des Deux-Écus), une modeste boutique
d’aiguilleterie tenue par une jeune et honnête fille du
nom de Blanche.
Par suite, toujours, des habitudes du populaire à
corrompre le langage en confondant ou transposant les
mots, dans le quartier on disait en parlant d’elle et
de son commerce : « La boutique de la blanche ai
guilletière, » au lieu de dire : « de Blanche l’aiguil-
etière. »
Mais ceci ne faisant rien à notre travail, qui a pour
objet de faire connaître comment la rue Traversine
vint à s’appeler rue des Deux-Écus, nous allons nous
empresser de passer au deuxième chapitre.</p><head>II</head><head>COMMENT UN BON ROYALISTE PEUT SE CHANGER
EN DIABLE.</head><p>La petite maison de la rue Traversine, où se trou-
vait la boutique d’aiguilleterie, était occupée par
Blanche et son père, Pierre Landry, beau-frère de
Jacques Gringonneur, peintre du roi Charles VI, et
comme lui s’occupant de travaux de peinture, quoi
que bien loin de posséder son renom et son talent
On sait que Jacques Gringonneur est l’inventeur des
cartes à jouer, qu’il avait dessinées et bellement enlu-
minées pour charmer et distraire le pauvre roi dans
les accès de la maladie noire qui s’était emparée de
son esprit.
Mais sans avoir, ainsi que nous l’avons dit, l‘habi¬
leté et la renommée de son parent, Pierre Landry ne
manquait pas d’un certain savoir dans son état d‘en¬
lumineur, comme on disait alors, et il n’était pas
1</p><cb n="2" /><p>dans le quartier un compagnon passant maître de
quelque corporation qui ne s’empressât de recourir
à ses pinceaux pour décorer l’enseigne de sa boutique.
Aussi, grâce à ses travaux, aux produits du commerce
d aiguilleterie tenu par sa fille, grâce surtout à leur
vie frugale et à leurs goûts modestes, Pierre Landr'
aurait pu vivre tranquille, sans les luttes maudites
des deux factions, qui, profitant de l’anarchie causée
par la maladie du roi, désolaient Paris et le pays tout
entier.
Ces deux partis, les Bourguignons et les Armagnacs,
qui avaient fini par oublier qu’il y eût une France, et
que cette France eût un roi, avaient pour chefs Jean
Sans-Peur, duc de Bourgogne, et le connétable Ber-
nard d’Armagnac, et se livraient de fréquents com-
bats en attendant l’affaire décisive, c’est-à-dire le mas¬
sacre qui devait achever la ruine du pays.
A la fin d’une journée néfaste où Paris avait été
bouleversé et territié par une de ces sanglantes
mêlées qui remettaient chaque matin en question
le pouvoir du roi et les droits de tous, les partisans
du connétable avaient été, avec une partie de la
garde même du roi, massacrés aux environs du
charnier des Innocents, après un combat d’autant
plus inégal, que les factieux étaient en majorité et
tout préparés. Le comte de Châtillon, ami du conné-
table et capitaine de la fidèle garde du roi, n’avait pu
échapper à la mort, après une lutte acharnée, qu’en
prenant la fuite comme un simple soudard.
Un moment il avait espéré se soustraire aux recher-
ches en s’enveloppant dans le manteau d’un de ses
soldats et dont il avait rabattu le capuchon sur sa figure;
mais bientôt des pas précipités, qui résonnaient par
derrière, lui apprirent qu’il était l’objet d’une pour-
suite implacable; aussi redoubla-t-il d’ardeur pour
gagner une retraite.
Déjà il avait parcouru, au hasard, le dédale de
ruelles étroites qui formaient le quartier des Innocents,
et sans trouver, hélas! un refuge; il avait longé la
rue des Étuves et était arrivé à la petite rue Traver
sine. A ce moment, épuisé par la fatigue d’une nuit
d’insomnie et par la course qu’il venait de faire, à
demi mort de faim, il allait, à bout de courage et de
forces, se livrer aux farouches soldats qui le poursui
vaient, lorsque, au détour de cette rue, il aperçut une
petite boutique dont la porte, malgré les agitations et
les troubles de la journée, était encore ouverte ; il s’y
précipita. C’était la boutique de Blanche l’aiguille-
tière.
Le comte ne chercha point à user de subterfuge ;
après avoir poussé derrière lui la porte de la rue, et
sans savoir à quelles gens il avait affaire, car la bou-
tique et la pièce du fond étaient sans lumière : « J’i
gnore si vous êtes Bourguignons ou Armagnacs
s’écria-t-il ; mais ne me livrez pas, je vous en sup
plie, au nom de Dieu. Je suis le comte de Châlillon
capitaine de la garde du roi, et je saurai vous ré-
compenser.
- Nous sommes fidèles sujets du roi, et avant tout
bons chrétiens, monseigneur, reprit Landry, c’est
vous dire que nous ferons tout au monde pour vous
sauver. Mais, Jésus-Dieu! notre maison si petite ne
renferme cachette aucune, et si les méchants entrent
céans, ils ne manqueront pas de vous trouver.
— Qu’il soit fait selon que le ciel décidera, j’aurai
le temps au moins de faire une prière avant d’être si</p></div></body></text></TEI>