277
LE GRAND-Duc. Madame et mademoiselle vous prête¬
ront main forte?
CERTRUDE. Nous en sommes bien capables, infâme
scélérat que tu es!
HERMANN. Marchez! marchez !
LE GRAND-Duc, s’asseyant. Je vous assure que je ne
me sens nulle envie d’en rien faire.
HERMANN. Non?
LE GRAND-Duc. Non !
HERMANN. C'est comme cela! (Appelant.) Fritz! Ber¬
tram! Walter! Werther! à moi!
SCÈNE XIV.
LES MÉMES, KOFF, puis LE COMMTE.
KOFF. Alerte! alerte ! Monseigneur est sur mes pas!
TOUS, hors le Grand-Duc. Ciel! (Hermann se défait
rapidement de l'habit du Comte.)
LE GRAND-Duc, à part et riant. Décors nouveaux,
changement à vue
LE COMMTE, au Grand-Duc. Que vois-je? Vous, ici, Al¬
tesse!
TOUS, frémissant et se reculant. Altesse
LE comte. Et moi qui me rendais au-devant de Votre
Majesté!
TOUS, mouvement plus prononcé encore. Majesté!
LE GRAND-Duc. Tandis que moi, me rappelant votre
âge, mon bon et vieil ami, et me reprochant de vous
demander de nouveaux services, je venais en faire
amende honorable auprès de vous !
LE COMMTE. Que Votre Altesse est gracieuse et bonne !
HERMANN, bas aux trois autres. Nous sommes per¬
dus!
CERTRUDE, de même. Mes jambes flageolent.
LISBETH, de même. Et moi qui l'ai pris pour un bri¬
gand!
LE COMMTE, regardant autour de lui. Qu'y a-t-il? D'où
vient cet air consterné? Comment, d’ailleurs, vous
trouvez-vous, céans? (Tous se tournent vers le Grand¬
Duc, le front courbé et le regard suppliant.) Grand
Dieu ! Les malheureux auraient-ils méconnu. Votre
Majesté, et l’auraient-ils offensée?
LE GRAND-Duc. Calmez-vous, Comte !
LE COMMTE. Qu'y a-t-il? qu'y-t—il?
LE GRAND-Duc. Rien ! Promettez-moi de ne les point
interroger, et souffrez que j’aille en votre compagnie
faire honneur à certain déjeuner, qui, si je ne me
trompe, attend depuis quelque temps déjà; ils nous y
serviront. (Bas à Gertrude et à Hermann.) C'est la
seule peine que j’inflige à leurs Excellences! Quand
les chats n’y sont pas... les souris dansent.
ADAM-BOISGONTIER.
ACADEMIE FRANÇAISE
SÉANCE VOLENNELLE DU 20 AOUT.
Cette séance a toujours le privilège d’attirer beau¬
coup de monde.
M. Villemain, secrétaire perpétuel de l’Académie,
a d’abord lu son rapport sur les prix littéraires et
ceux décernés aux ouvrages les plus utiles aux mœurs.
M. Vitet, directeur de l’Académie, qui présidait la
séance, a lu ensuite son rapport sur les prix de vertu
fondés par Montyon.
Nous extrayons de ce remarquable discours, le pas¬
sage suivant qui a vivement impressionné l’auditoire.
.
« Pour s’élever jusqu’à l’honneur d’être récompense
par vous, ce n’est pas trop d’une vie entière de sacri¬
fices et d’oubli de soi-même. D’où vient donc que sans
hésiter, certains d’avance d‘être applaudis de tous
vous allez, pour la première fois peut-être, vous dé
partir de vos prudentes règles et placer vos chevrons
sur l'habit d'un enfant? Le mot de cette énigme vous
sera bientôt dit.
» N’avez-vous pas tous souvenir qu’en décembre
dernier, les pilotes du port d’Agde apperçurent en
mer, vers le déclin du jour, un navire d'environ cent
tonneaux, la goëlette la Reprise, qui faisait voile vers le
port? La mâture semblait en désordre et les flancs du
navire portaient la trace d’un choc violent, d‘un
récent abordage. Quand les pilotes approchèrent, ils
de
virent avec étonnement que le navire marchait tou t
seul, pour ainsi dire : du moins le pont semblait dé¬
sert : ni capitaine, ni timonier, ni matelots. On n’a¬
percevait qu’un mousse allant, venant de tribord à
bâbord, passant de la barre aux amures, et faisant à
lui seul tout le service de l’équipage. Dans un coin
du navire, on voyait bien aussi un pauvre homme
couché, pâle et tremblant, hors d’état de se tenir de¬
bout. Bientôt la Reprise entrait à Agde et la ville
apprenait que trente-six heures auparavant, la nuit
par une de ces épaisses brumes qui font s’entre-heurter
les navires en pleine mer comme les passants dans
nos étroites rues, ce petit bâtiment, étant au large
avait subi le choc d’un grand brick de fort tonnage;
que le capitaine, épouvanté, croyant sentir couler bas
sa goëlette, s'était élancé sur le brick en s’accrochant
aux cordages et appelant à lui tout son monde. Deux
matelots et deux novices l’avaient aussitôt suivi.
Pourquoi ce jeune mousse, de tous le plus agile.
n'avait-il pas imité leur exemple? C'est qu'il y avait
à bord un malheureux, incapable de se sauver. Pier¬
ret, c’était le nom du mousse, s’était senti saisi de
compasion : la vue de ce malade l’avait comme en¬
chaîné et rendu immobile. L’enlever dans ses bras, il
n’en a pas la force; l’abandonner, le laisser mourir
seul, c’est pour lui plus impossible encore : il reste
