28
daient plus douce encore! Eh bien! il ne sera pas dit
que mon courage aura fait défaut à la circonstance !
Rodrigue, as-tu du cœur?
J’ai du cœur, j’aj une bonne volonté à toute épreuve;
si, avec ce bagage, je ne réponds point entièrement aux
exigences de nos correspondantes, qu’elles soient blan
ches, noires ou cuivrées ; qu’elles portent leurs an
neaux d’or au nez ou aux oreilles ; leurs bracelets à
la jambe ou au bras; leurs bagues au petit doigt ou
au pouce; qu’elles montrent leur visage ou le dérobent
sous les ondulations du voile ; car nos correspondan¬
tes sont de tous les pays, tu le sais ; si donc je ne
satisfais point à toutes leurs exigences, avoue que j’au¬
rai du malheur! Espérons mieux ! Audaces..... Grand
Dieu! il me semble que je parle latin! comme si cette
langue m’était connue ! Ne va pas le croire, au moins
je m’en défends!... Tiens, pourquoi donc est-ce que
je m’en défends avec tant de chaleur ? Y a-t-il pour
une femme quelque honte à savoir le latin? Certaine
petite Camille, de ma connaissance et de la tienne, se
redressera sur ceci, et ne manquera pas de faire à sa
cousine Anna ou à sa poupée un long speech sur l’en
tière égalité de l’homme et de la femme, sur leurs apti-
tudes semblables, sur leur intelligence identique; qui
sait même si, dans le déluge de paroles qui se succéde
ront plus vite que, sur la rive, les flots ne succèdent aux
flots, elle ne se laissera point emporter jusqu’à avancer
cette énormité, que la femme est plus généreusement
douée que son seigneur et maître ; que les arcanes
de la science ne lui sauraient être interdits; que.....
Mais, permets-moi de ne la point suivre dans son
vol trop hardi, et, s’il te plaît, redescends avec moi
en de plus humbles régions.
Il faut que nous soyons instruites; en notre siècle, il
n’est plus permis de ne l’être pas; mais il faut aussi
que nous soyons femmes de ménage, mères de famille
maîtresses de maison ; nos études, allant au delà
des sages limites que leur a marquées l’expérience,
empiéteraient sur quelque devoir; si je commente
Platon et Virgile, je suis bien capable d’oublier de
raccommoder mes bas, alors, il vaut mieux que je
raccommode mes bas, et que je me contente des tra-
ductions, quelles qu’elles soient. Telle est l’opinion de
beaucoup de gens sensés; cette opinion fait loi, et cette
loi, je m’y soumets avec plaisir.
Tout à l’heure, je disais, en parlant des traductions...
mais, Seigneur ! que je suis bavarde, aujourd’hui! Je
vois ce que c’est; je cherche à tromper mes regrets
à défaut de ma langue, muette forcément, puisque
chaque minute qui s’envole t’éloigne de moi, je laisse
courir ma plume; halte-là ! à un autre jour mes ré
flexions sur les traductions, si tu y tiens, et si le
temps de sa grande aile déplumée ne les a point ba¬
layées de mon cerveau. N’est-ce pas qu’elles sont
laides, les ailes du temps ? L’époque ne te semble-t
elle pas venue qu’on y substitue quelque autre moyen
de location? Cela m’ennuie de voir qu’il n’y ait
rien à quoi le progrès ne s’attaque, sinon à la vieille
image du temps; cela m’ennuie que... mais, non
non, ce n’est pas cela ; ce qui m’attriste, ce qui me
prédispose à la critique et à la méchante humeur,
faut-il te l’avouer? c’est de penser que voilà encore
une année de finie, une année que le temps emporte,
une année que je n’ai peut-être pas bien employée,
et qu’il me sera un jour demandé compte de mes ac-
tions...... et même de toutes mes paroles inutiles!
Passons bien vite à nos explications.
1 et 2, COL ET MANCHETTE dont les petites proportions
vont te faire sourire, j’en suis sûre, car je connais
ton peu de sympathie pour ces immenses cols dont
la mode nous avait affublées pendant quelque temps;
ce dessin, qui se fait au plumetis, est joli et facile, si
vite fait que cela ne vaut presque pas la peine d’en
parler, et puis combien il est plus agréable pour moi
de pouvoir t’envoyer quatre cols au lieu d’un seul en-
vahissant toute notre planche ; ces cols, bien entendu,
doivent être montés sur un petit col brisé, de la lar-
geur d’un doigt, par derrière, et se terminant en
mourant, sur le devant.
3, GARNTURE assortie au col et qui peut te servir
dans le cas où tu préférerais une manche bouillon à
la petite manchette plate.
4 et 5, COL ET MANCHETTE, plumetis simple avec un
semis d’œillets ombrés ; ce col et la manchette sont
entourés d’un double rang de petite dentelle tuyautée ;
si tu tenais à ne pas agrandir ce col, tu devrais ne
mettre qu’un seul rang de dentelle.
6, BAS DE JUPON, se plaçant au-dessus d’un ourlet;
ce dessin, qui se fait au feston, peut aussi servir pour
taie d’oreiller.
7, ENTRE-DEUX, plumetis et œillets ou pois.
8, Écusson, renfermant la lettre J ; plumetis simple
ou feston.
9, V. D., plumetis.
10, P. C., æillets doubtless.
11, R. M., plumetis.
12, M. A., plumetis.
13, C. B., plumetis.
Ici finit la petite édition.
14, ENTRE-DEUX, plumetis ; il peut être alterné avec
des entre-deux de guipure ou de valencienne.
15, Écusson pour mouchoir, avec les lettres EDL.
L’écusson doit être fait au plumetis et mélange de
point d’échelle. Les lettres seront aussi bien au plu-
metis simple qu’au point de feston.
16, E. E. enlacés ; plumetis.
17, Ernestine, plumetis et æillets, ou pois, dans le
milieu.
18, DESSUS DE GUÉRIDON ; ce dessin se brode au passé
avec mélange de soutache et de galon; le fond doit
être en drap ou en velours ; la première étoffe étant
plus simple, me paraît plus convenable, car ce tapis,
par l’effet du travail, sera toujours assez élégant ;
quant à la couleur, elle doit avant tout s’harmoniser
avec celle du meuble, mais les plus foncées sont tou-
jours les plus convenables; la broderie au passé,
comme tu le sais, va très-vite ; si cependant tu vou-
lais simplifier encore le travail, tu devrais remplacer
l’un des écussons au passé par un dessin de fine sou-
tache, cela serait encore fort joli; le tapis terminé,
sera doublé d’une percaline lustrée, de la couleur du
drap; autour, sera une frange de laine ou de soie as-
sortie de numéce à celles du fond et de la broderie ;
cette frange aura de quinze à dix-huit centimètres.
