88
daigne. Leur mariage fut célébré sans éclat; le comte
craignait les répugnances de ses nobles parents et du
roi et de la cour de Sardaigne.
Le roi de Prusse, qui porta toujours à la jeune
cantatrice un intérêt paternel, ayant été secretement
informé de ce mariage, pour parer aux obstacles qui
pourraient surgir, donna, sans être sollicité, des titres
de noblesse à mademoiselle Sontag et le nom de ma-
demoiselle Lauenstein, avec sept ancêtres, car le roi
ne s’était pas contenté de l’anoblir, il lui avait accordé
sept quartiers rétrospectifs.
Ce fut peu de temps après son mariage que made¬
moiselle Sontag débuta à Londres, où elle fit une nou¬
velle moisson de guinées et de couronnes.
A son arrivée à Londres, mademoiselle Sontag
avait eu un de ces bonheurs inouïs, qui en Angleterre
décident de la vogue d’une artiste et la font, d‘un fa¬
cile coup d’aile, monter jusqu’aux sphères les plus lu
mineuses de la fashion : elle avait été invitée à une
soirée par le duc de Devonshire ! Faveur sans exemple
félicité rêvée en vain par des milliers d’aspirants;
triomphe prodigieux, unique, phénoménal!
C’est à Devonshire-House où plane encore l’ombre
de la duchesse mère, cette beauté politique, dont le
sourire gagnait plus d’électeurs à Fox que le plus ma¬
gnifique discours du grand orateur, dans ce centre
étincelant, inabordable, exclusif, que l’heureuse ma
demoiselle Sontag, précédée d’une immense réputa-
tion de vertu, de grâce et de talent, fit sa première
apparition.
Etre invitée à une soirée expresse, était pour ma-
demoiselle Sontag un honneur tellement insigne, que
le beau monde n’en dormait pas de surprise, d’attente
et de curiosité. Lorsque le fameux soir arriva, il
avait dans la rue une foule énorme de gens bien mis,
dressés sur la pointe du pied, le cou tendu, l’œil en
arrêt, mesurant d’un regard d‘envie la distance du
purgatoire extérieur au paradis intérieuir, poussant
des hourrahs fanatiques au passage de la grande can-
tatrice, battant des mains, criant et se livrant à tous
ces excès de l’enthousiasme anglais qui égale, s’il
ne les dépasse, la furie française et le fanatisme ita-
lien.
Reçue ainsi par le grand prêtre et l’oracle infaillible
de la fashion, mademoiselle Sontag ne pouvait man¬
quer d’obtenir un succès éclatant au théâtre de Sa
Majesté, microcosme de l’état social en Angleterre.
Elle fit fureur, et la critique trouva que les trompettes
de la renommée avaient cette fois sonné juste ; non
point qu’alors mademoiselle Sontag possédat le sen-
timent poétique qu’elle a eu depuis ; mais on voyait
pour la première fois une cantatrice remplir la salle
de sa voix merveilleuse, sans faire le moindre effort,
et chanter avec autant d’effet les morceaux sévères
de donna Anna que les variation les plus ornées et
les plus compliquées de Rosine.
Les succès de mademoiselle Sontag avaient eu un
tel retentissement, que le roi de Sardaigne consentit
à approuver le mariage du comte Rossi avec une ar-
tiste si éminente. Un noble sarde peut bien épouser
une diva à qui le roi de Prusse a fait cadeau de sept
aïeux : les perles de la couronne de comtesse peuvent
se mêler sans honte aux feuilles du laurier poé
tique.
A partir de ce moment, la femme du monde suc¬
céda à la femme artiste ; ce fut d’abord à La Haye que
1
le comte Rossi présenta Desdemone à la cour et au
corps diplomatique.
Madame la comtesse Rossi fut parfaitement reçue
par cette aristocratie la plus hautaine, la plus obstinée
à ne pas ouvrir ses rangs à quiconque ne figure pas
depuis des siècles dans l’almanach de Gotha : et
certes, c’est là une de ces conquêtes à décourager les
plus fermes courages, se faire adopter par un cercle
de douairières allemandes lorsqu’on a encore sur la
joue le fard à peine effacé de l’artiste. A force de tact.
de bon goût, de distinction, madame la comtesse Rossi
sut se maintenir dans ce milieu difficile sur le pied de
la plus parfaite égalité.
Bientôt après, le comte Rossi fut envoyé à Saint-
Pétersbourg, où sa femme fut comblée de marques
d’attention par la cour impériale. L’impératrice vou
lut donner des représentations dans son palais d’hi-
ver ; mais la comtesse Rossi avait pris l’engagement
avec le roi de Sardaigne de ne paraître sur aucun
théâtre du moment où elle était reconnue publique-
ment pour la femme de l’ambassadeur. Cependant,
grâce à un échange de notes diplomatiques, et par les
habiles négociations du comte de Nesselrode, le mo¬
narque sarde céda aux instances de la princesse russe :
ce qui empêcha un refroidissement entre les deux
cours.
Enfin, madame Rossi obtint les mêmes égards, les
mêmes hommages à la cour de Prusse pendant le séjour
diplomatique de son mari à Berlin; elle y vivait, du
reste, dans la fréquentation assidue de toutes les illus
trations contemporaines qui s’y trouvaient, telles que
Meyerbeer, Humboldt, Mendelssohn, etc. Le grand duc
de Mecklembourg-Strelitz l’affectionnait et la traitait
comme sa fille; le roi de Bavière, dilettante passionné,
lui fit des vers impromptus qui ne sont pas mauvais
et qui valent mieux que ceux de François Ier, de
Charles IX et de Louis XIV.
L’année révolutionnaire de 1848 vint mettre tout à
coup un terme à ces longues prospérités. La fortune de
madame Rossi fut renversée par les secousses des in-
surrections d’Allemagne; les événements de la Sar-
daigne amenèrent en même temps la ruine du comte.
La direction du théâtre de Sa Majesté à Londres fit
aussitôt des offres à madame Rossi de la manière la
plus délicate. Ces offres furent d’abord refusées; l’ad-
ministration les renouvela. En même temps de nou-
velles pertes achevèrent de détruire les dernières res
sources du comte Rossi. Madame Rossi, pleine de
sollicitude pour l’avenir de ses enfants, s’efforça de
faire consentir son mari à la laisser remonter sur la
scène. Un artiste d’une réputation européenne, Thal¬
berg, qui se trouvait à Vienne, associa ses efforts à
ceux de la comtesse. M. Rossi fut enfin ébranlé. Il
alla à Turin pour obtenir de son souverain l’autorisa-
tion de se retirer momentanément des affaires. Le roi
consentit en approuvant d’une manière flatteuse la
détermination de la comtesse.
Le comte revint donc à Berlin où M. Lumley était
arrivé à point pour faire signer l’engagement. Une
semaine après, madame Sontag reparaissait sur la
scène, et avec quel succès! on le sait : la prodigieuse
voix de Jenny Lind était retrouvée, et le public ne
s’aperçut pas que vingt ans s’étaient écoulés depuis
la dernière représentation de l’illustre cantatrice.
MARIE LASSAVEUR.
(La fin au prochain Numéro.)
