343
vite, avec hispiration, en levant les yeux vers la croi¬
sée où la jeune fille et son oiseau chantaient toujours.
La nuit de novembre, qui vient vite, interrompit son
travail, mais, jusqu'à une heure avancée de la soirée,
sa lampe veilla et me tint compagnie... Je me sentais
moins seule...
(La suite au prochain numéro).
MADulme BOURboN (MATHILDE FROMENT).
POÉSIE.
La fleur que vous avez vu naître,
Et qui va bientôt disparaître,
C’est la beauté qu’on vante tant;
L'une brille quelques journées.
L'autre dure quelques années,
Et diminue à chaque instant.
L'esprit dure un peu davantage,
Mais à la fin il s’affaiblit,
Et s’il se forme d’âge en âge,
Il brille moins, plus il veillit.
La vertu, seul bien véritable,
Nous suit au delà du trépas;
Mais ce bien solide et durable,
Hélas! on ne le cherche pas!
Mne de SCUDÉRI.
LE PROGRÈS MUSIAL.
EDUCATION MUSICALE.
DE L’ÉTABLISSEMENT DE L‘OPÈRA ITALIEN A LONDRES.
HAENDEL.
L’établissement de l’Opéra italien, à Londres, eut
une influence très-favorable sur le goût musical de la
nation anglaise. On présume que l’idée première de
cet établissement fut conçue chez la duchesse de
Mazarin, dont la maison était le rendez-vous général
des fashionables du temps de Charles II. La musique
constituait la partie principale des amusements de la
jeunesse de cette époque. Plusieurs Italiens arrivèrent
en Angleterre, sous le règne de Charles II et sous celui
de Guillaume III; en 1692 on y vit pour la première
fois une fameuse cantatrice italienne. Dix ans après,
on engagea des chanteurs venus de Rome, et, en
1703, on commença à représenter des divertisse-
ments, appelés Intermezzi, qui consistaient en cbants
et en danses. En 1707, trois acteurs Italiens, Urbini,
sopiano, Margaretta et une autre cantatrice nommée
la Baronnessa, vinrent à Londres et furent engagés
pour chanter en italien, pendant que les autres ac¬
teurs parlaient en anglais. Trois années plus tard, un
opéra entier chanté par des artiste italiens, fut exé¬
cuté à Londres pour la premiere fois. Cet opéra, inti¬
tulé Almahide, fut représenté quatorze fois de suite;
puis on ne joua plus que deux fois par semaine, usage
qui a subsisté longtemps après; Aaron Hill était alors
le directeur de l'Opéra. Les représentations avaient
lieu sur le théâtre d'Hay-Market, à l'arrivée de Haen¬
del en Angleterre; il composa la musique de Rinaldo,
opéra tiré de la Jérusalem du Tasse. Cet ouvrage ob¬
un grand succès; il était chanté par Urbini, Nico¬
lini, Boschi et Cassini, et mesdames Isabella Girar¬
deau et Élizabetha Pilotti Schiavonetti.
L’arrivée de Haendel en Angleterre imprima à la
musique un mouvement de progrès dont cet art s’est
toujours ressenti depuis. Ce fut ce grand musicien qui
fit connaître aux Anglais la véritable musique drama¬
tique et qui leur en donna le goût. Les premiers opé¬
ras de sa composition qu'il fit entendre à Londres
depuis 1710 jusqu’en 1717, furent Rinaldo, qui est
considéré comme un de ses meilleurs ouvrages, Il
Pastor fido, Arminius, Thésée et Amadis. Quel qu'en
fût le mérite et quoique ils eussent été bien chantés,
ils ne produisirent pas d’abord tout l’effet qu’on devait
en attendre, parce que l'éducation musicale de la
haute société était nulle alors, et parce que le public
de Londres était inhabile à sentir les beautés de cette
musique. De là vient qu'à la clôture de la saison
de 1717, il fallut fermer le théâtre où l'entrepre¬
neur éprouvait des pertes considérables. Ce ne fut
