<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">330</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>van, et que cet homme n'ait pas l'impudence de passer
le seuil de ma porte! Qu'il t'attende dans sa voiture,
comme je l'ai ordonné, quand tu quitteras la maison
de ton père pour le suivre à l'autel.
— Mon père ! mon bon père!..
Oh ! oui, bon père! dit M. de Beaufreny. Mais je
fus fils aussi! Et c'est l'homme auquel tu me sacri¬
fies qui a fait tomber sur l’échafaud la tête de ma
mère !.. Et c’est de ce sang maudit que naîtront mes
petits-enfants! Et c'est ce nom exécré, méprisé que tu
vas transmettre à mes descendants !.. »
Les deux mains crispées du vieillard se perdaient
dans ses cheveux et de bruyants sanglots s'échappaient
de sa poitrine.
« Ma fille ! s'écria-t-il en se mettant lui-même à ge¬
noux et serrant dans ses mains les mains de Régine
presque évanouie, mon enfant! c'est moi qui mainte¬
nant t’implore; moi, ton père, je te prie à genoux
d’éloigner de moi ce calice. Régine, ma fille, je t’ai
tant aimée ! Pour prix de tous les soins prodigués à ta
jeûnesse, auras-tu l'horible courage de m'ôter la rai¬
son? car, je le sens, mes idées se troublent, ma tête
s’égare! »
M. de Beaufreny, le front appuyé sur celui de sa
fille, pleurait comme un enfant. Régine, hors d’elle¬
même, se pressait contre lui, et leurs larmes, en cou¬
lant le long de leurs joues, se confondaient. Devant
un père à genoux la fille rebelle allait céder. Mais un
roulement de voitures s'arrêtant devant la maison la
fit bondir et, en poussant des cris de désespoir, elle
s'enfuit en répétant : Mon père, pardon ! La porte du
cabinet se referma d’elle-même sur elle. Au bruit
qu’elle fit, Régine se retourna frappée au cœur comme
durent l’être Adam et êve en voyant se fermer der¬
rière eux, pour toujours, la porte de leur premier sé¬
jour.
« Oh ! non, s'écria-t-elle, ce n'est pas pour long¬
temps que cette porte m’est fermée; dussé-je venir
tous les jours m’agenouiller devant elle, je la verrai
se rouvrir. Un père pardonne, car il aime! »
Et toute en désordre, elle alla poser sa main dans
celle du parent qui allait la conduire à la mairie et à
l'église.
Comme l’avait voulu M. de Beaufreny, Urbain Mor¬
van avait attendu dans sa voiture que la fiancée vint
monter dans la sienne.
Pendant la cérémonie du mariage, les larmes de
Régine ne cessèrent de couler, et plus d'une fois Ur¬
bain, froissé dans son origueil, fronça le sourcil en la
regardant de côté.
A la sortie de l’église, les voitures conduisirent à
l’hôtel Morvan les époux, que leurs témoins seuls
accompagnaient. Lorsqu’elle fut descendue de voi¬
ture dans la grande cour où l'herbe croissait en toute
liberté, Régine pria son mari de lui permettre d'aller,
avant d'entrer chez lui, rendre ses devoirs à M. de
Beaufreny, dût-il refuser de la recevoir.
« Vos désirs seront mes lois, madame, dit Urbain
de sa voix douce au timbre faux; mais, dans votre
intérêt, ajouta-t-il en changeant insensiblement les
inflexions et relevant vers sa femme un regard fixe et
dur, permettez-moi de vous engager à différer un peu
cette démarche, qui, peut-être, sera mal accueillie;
vous avez déjà été bouleversée aujourd'hui par tant
d'émotions diverses ! Et puis, j'ai à vous présenter à
mon père, » continua-t-il en la prenant par la main !</p><cb n="2" /><p>et la tournant vers M. Morvan, qui, n’ayant pas cru
devoir assister à la cérémonie, était venu jusqu’au
bas de son perron au devant de sa bru.
Régine, restée comme pétrifiée sous le regard de
son mari, cherchait en vain un mot à répondre à son
beau-père, qui lui disait d’une voix toute semblable à
celle de son fils :
« soyez la bienvenue dans ma maison, madame,
rien ne sera négligé pour vous la rendre agréable. »
Elle eut comme un éblouissement. Il lui sembla voir
derrière le vieux Morvan l’ombre de sa grand’mère.
« Monsieur, dit-elle enfin, pardonnez-moi. Je vous
remercie, mais j'ai laissé mon père dans un tel état,
que ma raison en est troublée. »
Et se retournant vers Urbain, involontairement elle
joignit ses mains, car elle avait bien senti que la
prière de son mari était un ordre, et que son regard
était celui d’un maître.
Il répondit par un sourire amer et ironique à sa
muette prière.
« Calmez-vous donc, lui dit-il froidement et presque
tout bas. Ne vous donnez pas en spectacle. Tout cela
n’est pas flatteur pour moi.
— C’est vrai, pensa Régine; mais il ne m’aime
pas! il ne m’aime pas! se redit-elle avec effroi. Et
des larmes abondantes jaillirent de ses yeux.
Monsieur Morvan!... dit, avec l’expression du
mécontentement, le parent qui avait accompagné
Régine.
Monsieur, dit vivement Urbain, je voulais épar¬
gner à ma femme des émotions qu’elle ne me paraît pas
en état de supporter en ce moment. Si vous en jugez
autrement, je l'abandonne à vos soins, puisqu'il ne
m’est pas permis de la suivre; mais je vous prie in¬
stamment de ne pas nous priver longtemps d’elle et
de vous. Vous comprenez que je vais l’attendre avec
une impatience quine sera pas exempte d’inquiétude.»
Régine n'en attendit pas davantage, elle s'empara
du bras de son vieux parent et s’enfuit vers M. de
Beaufreny
« Mon père ? dit-elle en entrant aux domestiques.
Comment est mon père?
Nous ne savons pas, répondirent-ils. Monsieur
n’a pas sonné; aucun de nous n’à osé ouvrir la porte
de son cabinet. Nous avons écouté dans son anticham¬
bre, on n'entend rien, pas un souffle, pas, un pas. »
Régine monta vivement l’escalier, et pour la se¬
conde fois se précipita dans le cabinet de son père.
M. de Beaufreny, frappé d’une apoplexie fou¬
droyante, était resté agenouillé à la place où Régine
l’avait laissé.
Il était déjà froid.
Quand le parent de M. de Beaufreny accourut avec
les domestiques, aux cris jetés par Régine, deux corps
gisaient sur le parquet.</p><head>III</head><p>En proie à tous les ravages d’une fièvre cérébrale,
Régine, depuis deux mois, luttait contre la mort. Le
corps enfin était sauvé, mais les facultés intellectuelles
semblaient anéanties. Assise à côté de son lit, une
religieuse récitait son chapelet, et dans un coin de la
chambre Urbain feuilletait un gros in-folio. Le temps
brumeux jetait d'épaisses ombres dans cette chambre</p></div></body></text></TEI>