202
Parce que mes fils, loin de faire la consolation
de ma vie, comme j'avais le droit de l'espérer, me
causent, au contraire, de grands chagrins, et qu'au¬
jourd'hui même leur conduite légère et dissipée m'a
valu de graves reproches de la part du sage Abraham.
Yssachar leva les épaules.
Je me suis douté du but de la visite de ce vieil
hypocrite, dit-il; mais, ce que je n'aurais jamais cru,
c'est qu'une femme tendre et sensée pût ajouter foi à
ses discours. Ne sais-fu pas, mère, que ce prétendu
sage n'a pas de plus grand plaisir que de mettre le
trouble dans les familles et de blâmer à tort et à tra¬
vers la conduite des jeunes gens, qu’il envie au fond
de son cœur. Aussi ai-je grand soin de me sauver du
plus loin que je l'aperçois.
Et moi de même, dit Benjamin; ne l’écoute pas,
mère, et embrasse tes enfants.
Non, répondit Rachel d'un ton déjà radouci.
Vraiment oui, et tout de suite, » reprit Yssachar.
Et, enlaçant la Juive de ses bras nervvoux, il appro¬
cha son front large et pur des lèvres vermeilles de
Rachel entièrement désarmée, et déroba pour ainsi
dire le baiser maternel.
« Oh ! de grâce, conduisez-vous mieux à l’avenir,
dit la Juive attendrie, en pressant ses deux fils sur son
cœur.
— Sois tranquille, mère, répondit l’aîné d’un ton
railleur; quand nous aurons, comme Abraham, la
barbe blanche et la face ridée, quand nos dents tom¬
beront une à une, et que nos jambes affaibles porte¬
ront à peine notre corps chancelant, nous serons
aussi sages que lui, je t'assure. »
II dit, et l’embrassa de nouveau; et la pauvre mère,
plus aveugle que jamais, s’endormit ce jour-là heu¬
reuse et rassurée.
III
Deux ans s’étaient écoulés et tout avait changé de
face à Constantin. Les Français étaient maîtres de la
ville; Achmet-bey, errant et fugitif, expiait par la
pauvreté et par des humiliations de tout genre son
luxe mal acquis et ses cruautés révoltantes; les Juifs,
si longtemps honnis et tyranny, relevaient la tête,
car les nouveaux vainqueurs traitaient les Israélites
à l’égal des Maures et des Arabes; et même, trou¬
vant en eux plus de bonne volonté et d'aptitude, ils
les employaient de préférence, pour certaines fonc¬
tions exigeant de l’intelligence et du savoir-faire;
aussi, il fallait voir avec quelle insolence un grand
nombre de Juifs traitaient maintenant leurs anciens
maîtres. Quelques Israélites même paraissaient admis
dans l'intimité de certains colons nouvellement éta¬
blis à Constantin, et faisaient avec eux des affaires
 lommerciales. De ce nombre étaient Yssachar et Ben¬
jamin ben Koutchkali, les deux fils de Rachel. C'était
du moins le motif qu’ils donnaient à leur mère pour
justifier leurs longues absences de la maison pater¬
nelle et leurs fréquentes demandes d’argent. La pau¬
vre Juive soupirait tout bas, car elle avait en vain
essayé les conseils et les reproches; ses douces repré¬
sentations n'avaient servi qu'à éloigner davantage
encore ces enfants ingrats, pour lesquels elle eût
donné avec joie son sang et sa vie; le bandeau, dont
l'excès de sa tendresse avait couvert ses yeux, se dé¬
tachait peu à peu et lui laissait apercevoir les vices
du cœur cachés sous de gracieuses enveloppes.
Cependant Ruben n’arrivait point, on ne recevait
de lui aucune nouvelle, et peut-être même Rachel, à
son insu, redoutait-elle maintenant le retour de son
mari, à cause des reproches qu’il aurait pu lui faire.
Ce n’était plus cette femme au teint fleuri, aux mein¬
bres potelés; le chagrin avait amaigri son corps et sil¬
lonné son visage de rides précoces; ses grands yeux
noirs étaient ternis par les larmes, et sa main, si ha¬
bile à manier l’or et la soie, ne s’occupait alors que
de travaux grossiers; car sa fortune ne lui permettait
plus d’avoir des femmes de service. La dijebba de co¬
tonnade et le kaïck de laine commune remplaçaient
pour elle les vêtements de brocart, et jusqu’à la
sarma (1) d'or des jours de fête, tout avait été vendu
pour fournir aux folles dépenses de ses enfants. A la
vérité, le vieil Abraham lui avait offert son secours
pour faire rentrer dans le devoir les fils de Ruben;
mais il était si absolu dans ses principes, si sévère
dans ses corrections, que la Juive ne pouvait se ré¬
soudre à lui confier la direction de ses enfants trop
aimés.
Un matin la pauvre Rochel pleurait amèrement
dans sa maison solitaire, que depuis trois jours ses fils
n’avaient pas visitée, lorsqu’on frappa à la porte.
Elle courut palpitante tirer le verrou, toute prête en¬
core à presser sur son cœur les ingrats qui lui cau¬
saient tant de chagrins; mais, au lieu des frais vi¬
sages d'Yssachar et de Benjamin, ce fut la figure
rigide du vieux Juif qui lui apparut par le vasitas.
La vue d’un spectre n’aurait pas effrayé davantage
la pauvre créature, que l’aspect inattendu de ce sage
d’Israël. Elle ouvrit néanmoins d'une main trem¬
blante, et salua jusqu’à terre l’oncle de son mari.
Mais lui, droit et raide sur le seuil de la porte :
« Tes fils viennent d’être ramassés ivres-morts au
coin de la rue des Mouches, dit-il d’une voix lente et
solennelle ; le jeu et la débauche ont englouti leur
fortune, la débauche et l’intempérance consumeront
leur corps. Sois maudite, fille d’Azariel, toi qui n’as
pas su élever sous les yeux de Dieu les fils qu’il t’a¬
vait donnés ! sois maudite avec eux et par eux !
— Grâce ! grâce pour mes enfants ! » cria la pau¬
vre femme se presternant jusqu’à terre et d’une voix
entrecoupée de sanglots.
Et saisissant convulsivement le burnous d’Abraham,
elle répétait avec désespoir :
« Grâce pour eux ! grâce poux eux!
Ni pour eux ni pour toi, malheureuse, répondit
le vieillard d’une voix inflexible. Le grand prêtre Héli
ne fut-il point condamné pour les crimes de ses fils
qui moururent avant l'âge, et lui-même ne périt-il
pas misérablement en punition de sa faiblesse? Tel
est le sort qui t'attend, fille d’Azariel; je t’ai préve¬
nue, et tu n’as pas tenu compte de mes avertisse¬
ments; l'heure de la miséricorde est passée, celle de
la vergeance approche, malheur à eux! malheu¬
toi ! »
Et refermant la porte sur lui, il abandonna la pau¬
vre Juive, encore posternée sur le seuil.
IV
Le jeu avait entièrement ruiné les deux jeunes
(1) Sarma, espèce de bonnet élevé, fabriqué avec des fils
d’archal et orné de voiles et de dentelles.
