47.
Et qu’est-ce que tu appelles coiffer sainte Ca¬
therine?
Maman, c’est de ne se point marier. Sainte Ca¬
therine porte un chaperon qui s’attache avec trois
épingles. A vingt-cinq ans, une fille met la première
épingle, à trente, la deuxième, à trente-cinq........
maman, je ne sais pas si c’est à trente-cinq ans juste,
mais il est sûr qu’une fille de quarante ans a complè¬
tement coiffé sainte Catherine.
Ah!.... Eh bien! sois tranquille; ta sœur ne
mettra point d’épingle au chaperon. »
Les cinq mois d’été se passèrent gaîment au château,
les visiteurs affluèrent, et parmi eux passèrent trois
ou quatre jeunes gens, que bien des mères eussent dé¬
siré donner pour maris à leurs filles.
Isaure les regardait tous avec une profonde indif¬
férence. Cependant quelques-uns l’aimaient.
Hector du Rouvre vint faire quelques visites; mais
elle l’accueillit avec une politesse froide et une par¬
faite aisance, comme un simple voisin de campagne.
Le pauvre garçon arrivait inquiet et s’en retournait
triste. Il comprenait son malheur et ne pouvait s’y
résigner.
Un jour, il osa dire à Isaure, en présence de sa
mère:
« Mademoiselle, les cœurs sincères sont rares : il
ne faut pas rejeter avec tant de mépris celui qui se
donne tout entier..... et qui attend de vous tout son
bonheur. »
En disant ces paroles, Hector tremblait.
« Monsieur, répondit Isaac, je ne crois pas qu’une
femme méprise jamais l’honnête homme qui lui fait
l’honneur de la choisir; soyez sûr, au contraire, que
la plus profonde estime accompagne souvent celui
qu’on ne retient pas... Pour mon compte, je sais un
jeune homme que je souhaiterais pour époux à ma
meilleure amie.... »
Hector ne put retenir une larme. Mais il vit qu’il
fallait comprendre et partit.
Madame de Valeroy donna des fètes. Ce fut pour
Isaure l’occasion de revoir presque toutes ses amies
du couvent. Déjà plusieurs étaient mariées, quelques
autres fiancées. Mais Isaure de Valeroy brillait tou¬
jours entre toutes.
L’hiver suivant elle eut à Paris encore plus de succès
que les années précédentes. On lui avait fait une répu¬
tation dans tous les salons aristocratiques, pour sa
beauté, son esprit et ses talents.
Les prétendants, jeunes, beaux, riches et titrés ne
manquèrent point. Cependant Isaure ne se prononça
pas.
«Ma fille, lui disait madame de Valeroy, tu as une
cour comme peu de jeunes filles en ont vues autour
d’elles; quand te marieras-tu?
Oh! chère maman, je ne suis pas pressée.
Je comprends que tu retardes à te dépouiller
d’un si brillant cortége. Une fois ton choix fait, les
malheureux se retireront, et alors tu seras moins en¬
tourée; mais, ma chère enfant, ne crains-tu pas d’é¬
veiller la médisance, toujours prête à tomber sur les
femmes belles et triomphantes. On dira que tu es co¬
quette, que tu t’amuses des inquiétudes d’autrui, on
critiquera ton ambition, enfin on cherchera à te nuire.
Chère maman, je n’aime aucun de mes préten¬
dants; d’ailleurs.... je ne veux pas faire un sot ma¬
riage comme j’en ai vu faire à tant d’autres.... Quand
on est mariée, c’est pour la vie.... et..
— Mais enfin, que dis-tu de Raoul de Tarcy?
Il a trente-cinq ans qu’il cache à grand’peine
sous les cosmétiques et les pommades.
Et de Charles Renaud d’Epône?
Ah, grand Dieu! mais ma chère maman, il n’est
pas noble ! Voulez-vous que j’épouse le fils d’un
marchand de bœufs parce qu’il a deux millions de
fortune, et qu’il ajoute à son nom celui de son village,
pour se faire annoncer dans un salon ?
Isaure, M. Charles Renaud a reçu une excellente
éducation, et dans notre siècle.....
Chère maman, je vous en conjure, ne m’en
parlez plus.
— Eh bien, épouse le prince Christophore Stépha¬
nopoli.
— Un prince grec ! Mais tous les Grecs sont princes
ou corsaires, et je soupçonne le prince Christophore
d’être au moins autant l’un que l‘autre. D’ailleurs, je
ne me sens aucun goût pour aller porter les modes
nouvelles à la cour d’Athènes.
Mais alors reste en France, à Paris, c’est notre
désir le plus cher. Tu sais combien ton père souhaitait
te marier près de nous, combien il a protégé prèes de
toi ce pauvre Hector du Rouvre..... Accepte le vicomte
de Maucroix. Ah! tu n’as rien à dire contre celui-là.
Il est noble, beau, jeune et riche....
Sa sœur est bossue et sa mère l’était aussi; j’au¬
rais trop peur d’avoir des enfants mal faits. Et puis,
n’être que vicomtesse......
Le marquis d’Armantières ?
II est sot!
Comme tu voudras, Isaure; nous ne te contrain¬
drons jamais; mais songe à ce que je t’ai dit, mon
enfant. »
Deux ans s’écoulèrent.
Isaure était toujours aussi belle et toujour aussí
admirée; seulement le nombre des prétendants était
considérablement diminué.
Toutes ses amies du Sacré-Cœur étaient mariées.
Emilie d’Assonne avait épousé Hector du Rouvre,
Les autres prenaient l’un après l‘autre les prétendants
qu’elle avait dédaignés.
Elle retrouva des compagnes d’enfance dans mes¬
dames Renaud et de Tarcy
On s’accoutumait à l’appeler mademoiselle, et, ce¬
pendant, elle avait pris un rang dans le monde; ses
succès et ses talents lui avaient donné une sorte d’as-
surance qui n’appartient d’ordinaire qu’aux femmes
de trente ans ; on la regardait enfin comme une excep-
tion à la règle commune, ce qui est bien le plus grand
malheur pour une fille à marier.
Peu à peu, ses refus avaient en quelque sorte tracé
son programme, et personne n’osait plus se présenter.
Les jeunes gens de son âge, de son rang et de sa for¬
tune Padmiraient sans la demander pour femme;
ceux que leur fortune ou leur naissance plaçait au-
dessous d’elle l’aimaient souvent, mais sans rien dire,
trop sûrs d’être repoussés.
Et puis, ses allures de reine effrayaient; certes, on
ne pouvait pas dire positivement qu’elle fût lionne ou
excentrique, mais elle se permettait mille choses, en
apparence indifférentes, qui, cependant, inquiètent un
prétendant.
« Quelle personne remarquable que mademoiselle
