185
sicien le mieux inspiré se trouve soudainement arrêté dans
les effluves de son génie créateur par la monotonie, l’im¬
puissance, la nullité du poème dont, faute de mieux, il est
obligé de se servir; ceci explique le peu d’effet qu’a produit
au théâtre Impérial de musique la première représentation
de François Villon, opéra en un acte de M. Membrée. Ce
jeune compositeur, déjà connu par des production d’un
ordre supérieur, avait à revêtir de ses harmonieuses mélo¬
dies un héros fort peu taillé pour la poésie : François Villon,
poète, un peu voleur, unpeu philosophe et beaucoup trop
cynique, François Villon; vrai gibier de potence, qui n’échappa
aux terribles sévérités de Louis XI que par une grâce toute
spéciale, ne pouvait soutenir le talent jeune, élégiaque et
pourtant énergique de M. Membrée. Quelque habile parti
qu'ait su tirer de ce coureur d’aventures, M. Got, auteur
du libretto, il n’a pu lui communiquer ce qui convenait au
 genre du compositeur-musicien, quelque chose de tendre et
de passionné qui n’exclut ni la vigueur du style ni l’origi¬
nalité de la conception.
Le rideau se lève sur le chœur plein de verve et d’entrain
des garçons sans souci. L'agreste sonorité du hautbois fait
entendre un charmant motif dont le tambour de basque ac¬
centue le rhythme de la façon la plus pittoresque. Puis
viennent les couplets d’Aika et de Villon, d‘une grâce si
tendre et si rêveuse qu’on se demande comment le caractère
tapageur du personnage principal a pu se plier à une telle
situation. L’étrangeté de la chanson bohême que chante
l’héroïne, et le De Profundis burlesque sous lequel se mon¬
tre un sentiment profond et religieux qui domine les voci¬
férations des buveurs, enfin un très-joli duo :
« Oui ce n'est pas d'aujourd'hui que je t'aime. »
sont autant de preuves péremptoires du talent souple et
original de M. Membrée. Son instrumentation est sonore,
même dans l’emploi des timbres les plus graves, et ses éclats
les plus bruyants ne vont jamais jusqu'au bruit. Aussi nous
répétons qu’avec un libretto plus approprié à ses moyens,
M. Membrée aurait fait un opéra qui, certes, ne fut pas des¬
cendu aux proportions infimes d’un lever de rideau. Made¬
moiselle Delille, que des bouts de rôlesans importance avaient
tenue dans l’ombre jusqu’à ce jour, s’est parfaitement ac
quittée de la mission qu’elle avait à remplir. Nous devons
signaler les progrès notables de M. Sapin, qui certes, par
l’étendue de sa voix et ses qualités de comédien, est appelé
à devenir un artiste remarquable. Nous répétons avec le
spirituel feuilletoniste, M. Fiorentino : Boulo boulotte.
On a repris à l'Opéra-Comique Joconde, une des plus
charmantes productions musicales de Nicolo. C’est d’un bout
à l’autre une hispiration gracieuse, facile, toujours soutenue
et d'un sentiment fin et délicat. On aime à entendre ces
airs avec lesquels a été bercée notre génération. Cette mu¬
sique que savouraient nos pères nous rappelle de doux et
chers souvenirs. Pour notre part, nous l’avons trouvée fort
bien interprétée; mais les vieux amateurs du Théâtre Fey¬
deau ne pouvaient oublier Martin en écoutant Faure, et di¬
saient tout bas que le talent de mademoiselle Lefèvre n’était
pas à la hauteur de celui de la charmante Gavaudan.
Il faudrait remplir les colonnes de vingt journaux, si nous
devions rendre compte de l’immense quantité de concerts qui
ont été donnés à Paris depuis deux mois. Nous citerons seu¬
lement parmi les soirées classiques de la saison, celle don¬
née dans les salons d’Erard par M. Bessems. Ce violoniste a
fait entendre le Chant d’adieu, morceau de sa composition,
d’un très-beau style, exécuté d’une façon irréprochable. Les
sonates de M. Vaucorbeil ont obtenu de chaleureux suf¬
frages; quelques romances de mademoiselle Tys et l’harmo¬
nicorde de M. Lebeau ont complété le programme de cette
séance.
Le lendemain, la salle de Hertz s’ouvrait au concert du
célèbre violoncelliste Batta. Goria, M. de Hartog, Amédée
Dubois et les frères Lyonnet ont rivalisé de talent dans cette
soirée et partagé avec le bénéficiaire les légitimes applaudis¬
sements d'un auditoire enthousiasmé.
MARIE LASSAVEUR.
Economie
Domestique
SOUPE AUX CERISES. — Prenez un kilogramme de
guignes noires, ôtez-en les queues. Mettez 60 grammes
de beurre dans une casserole, laissez-le fondre, ajou¬
tez les cerises, tournez. Saupoudrez le tout de farine,
sautez bien ; ajoutez un verre d'eau et 125 grammes
de sucre; laissez cuire.
Faites frire à part des petits croûtons coupés en dés,
mettez-les dans un plat creux, versez dessus les ce¬
 ises et leur jus et servez rapidement, afin que les
croûtons n'aient pas le temps de détremper.
ÉPIS DE MAIS AU VINAIGRE. — On prend les épis
lorsqu’ils commencent à se formeret qu’il sont longs
tout au plus comme le pelit doigt; on les débarrasse
de leur enveloppe, de leur barbe et de leurs queue ; on
ajoute de petits oignons blancs et une gousse d’ail.
On met le vinaigre dans une bassine élamée; lors¬
qu’il bout, on le sale ; on ajoute de l’estragon et du
piment, on y jette les épis et on laisse faire quelque
bouillons. On verse dans une terrine non vernissée
pour laisser refroidir. On place les épis dans un bo¬
cal en y ajoutant de l’estragon, de la passe-pierre et
des capucines. Ils forment un bon condiment.
CHEVEUX D’ANGE. — Prenez douze carottes bien ten¬
dres et de moyenne grandeur, ratissez-les, cou — les en
longueur en tranches très-minces, divisez ces tranches
en filets très-menus; écorcez deux citrons, ôtez-en le
blanc qui se trouve entre le zeste et l’intérieur du
fruit, cou —cez ce blanc en filets, mettez-le dans une
casserole avec vos carottes et un verre d'eau bouil¬
lante; faites mijoter jusqu’à ce qu’il ne reste plus
d'eau; ajoutez le jus des deux citrons et 75 grammes
de sucre en poudre, remuez souvent, ne laissez ni
roussir, ni attacher; lorsqu'il ne reste plus de jus,
dressez en pyramide sur une assiette et servez chaud
ou froid, à volonté. C'est un bon et joli plat de
dessert.
