<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot"> à 315</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>D’où il résulte que si l’on veut entendre les pro¬
duits de la littérature française, il faut aller non pas
à Paris, mais à Venise, et que pour connaître Schiller
ou Shakespeare, c’est à Paris et non à Munich ou à
Londres qu’il faut venir.
C’est un chassé-croisé de la littérature, une fusion
générale.
Il n’y a pas que les chemins de fer qui fusionnent.
— L'Odéon fusionne ainsi avec le théâtre de Vienne
—La Porte-Saint-Martin avec Adelphi ou Drury-Lane.
— Les directeurs des théâtres ne se plaignent pas des
dividendes, tout est donc pour le mieux dans la
meilleure des littératures, et prenons nos planches.</p><head>COTÉ DES BRODERIES.</head><p>1, Félicie, plumetis ordinaire et plumetes feudu.
2, COL MOUSQUETAIRE, à broder sur nansouk en ap¬
plication. Dans les feuilles, le point d’échelle est de
rigueur; quant au restant des jours qui se trouvent
indiqués par des croix, ils pourraient être remplacés
par du tulle, dont le réseau varierait à chaque petit
écusson.
3, EUTRE-DEUX allant avec ce col et devant accom¬
pagner la garniture du n° 6.
4, Anna, plumetis.
5, Josépha, plumetis et æillets ou pois.
6, GARNITURE en rapport avec le col et l'entre-deux.
7, V. R., plumetis et points sablés.
8, Écusson, renfermant le nom de Marie, plumetis
très-fin.
9, ÉCUSSON POUR MOUCHOIR D'HOMME, renfermant le
chiffre J. L. C. plumetis fin et points sablés.
10, QUART D’UN MOUCHOIR; ce dessin, qui se fait
au plumetis très-simple , doit-être placé au-dessus
d’un ourlet.
Ici finit la petite édition
11, DESSIN DE PALE, que l’on peut broder soit au
plumetis sur batiste, soit au passé sur moire blanche;
sous la batiste il faudrait placer un transparent de
satin maïs, bleu ou vert; une petite valencienne ter¬
minerait le feston. Pour la moire, la valencienne se
trouve remplacée par une frange ou une dentelle
d’or ou d’argent, suivant la disposition de la pale
Le chiffre de Marie, mis à la place de celui-ci, ren¬
drait ce dessin convenable pour un autel destiné à
la Vierge.
12, M. S. enlacées, plumetis.
13, B. G. enlacées, plumetis.
14, C. C. enlacées, plumetis.
15, M. C. enlacées, plumetis.
16, Eulalie, plumetis.
17, H. L. plumetis.
18, L. C. plumetis.
19, P. D. plumetis.
20, ÉCUSSON POUR MOUCHOIR, renfermant les lettres
E. H., le tout au plumetis facile.
21,TAIE D'OREILLER; ce dessin des plus faciles, et
n'exigeant que très-peu de travail, est d'un effet
charmant; le ruban, qui serpente tout autour, n’est
point ordinaire. Les feuilles, les plus grosses surtout,
doivent être assez bourrées, et le coton dont tu te ser¬
viras ne doit pas être très-fin; je t'engage à prendre
le 7 ou le 8 marqué à la croix.</p><cb n="2" /><p>22, GARNITURE qui doit entourer la taie d'oreiller;
elle se rose tout à fait à plat, n'ayant d'ampleur que
dans lesene.</p><head>COTÉ DES PARTONS.</head><p>23, COL SIMPLE, que l'on peut faire également en
broderie à la minute ou en broderie au plumetis ordi¬
naire. Une explication sur le feston à la minute que
nous devons à une de nos amies, complétera celle que
je t'ai déjà donnée sur cette sorte de travail; je te
réserve cela pour le mois prochain.
24 et 25, SléGE ET DOSSIER D'UNE CHAISE DE FUMOIRE.
Le mot n’est pas encore officiellement au dictionnaire
de l’Académie, mais il est consacré aujourd’hui. Il
n’est pas, en effet, d’appartement tant soit peu confor¬
table où l’on ne réserve une salle spéciale pour les
fumeurs, et la plupart du temps une salle décorée
avec la plus grande recherche d’objets d‘art, d‛armes,
de bronze, de curiosités de toute sorte. Aussi, pour
marcher avec le siècle, et en dépit de toutes les profes¬
sions de foi faites par le Journal à l’endroit des fu¬
meurs, je t’envoie, aujourd’hui, le dessin de l'une
de ces nouvelles petites chaises, que tu désirais,
me disais-tu, dans ta dernière lettre, pour l'offrir à
ton oncle; voilà ce dessin, et je t'engage à le faire
ainsi : Le fond de la chaise sera en peau marron,
avec application de casimir vert, retenu soit par
une soutache très-fine verte ombrée, soit par un simple
rang de points de chaînette fait avec du cordonnet
également ombré ; les détails du dessin, ainsi que les
nervures des fleurs et des feuilles, se feront au passé.
Pour ces sortes d’applications, lorsqu’il s’agit d‘un
ouvrage fait sur peau, voici comment on procède. On
commence par bâtir le morceau de peau sur un cali¬
cot mince (sans cette précaution tu risquerais, en
travaillant, de déchirer le morceau de peau); sur
l'étoffe, qui doit servir pour les application, tu re¬
produiras le dessin que voici; ensuite, à l’aide de
ciseaux très-fins, tu découperas minutieusement les
contours des feuilles et des fleurs. Il ne faut pas
que j’oublie de te dire qu’avant de tracer le dessin,
il faut gommer l'étoffe à l'envers; cela la rend plus
ferme. Ton découpage terminé, tu colles le drap
sur la peau; la gomme, qui aura eu le temps de sé¬
cher, sera de nouveau légèrement mouillée; enfin,
avant de poser la soutache ou de faire le point de
chaînette, il faut, par un point de côté très-fin et assez
rapproché, joindre le drap à la peau; sans cette pré¬
caution l’ouvrage ne serait point solide. Quel que soit
le genre d'application : satin sur velours, - velours
sur moire, — velours épinglé sur peau, etc., c'est
toujours de la même manière qu'il faudra t’y pren¬
dre; seulement, je te rappelle que l'emploi d'une
doublure de calicot n'est nécessaire que pour les
applications sur peau.
La monture de cette chaise se fait généralement en
vieux chêne; de chaque côté du dossier est un grand
effilé de douze à quinze centimètres.
26, PARTON D'UN FICHU MARIE-ANTOINETTE. Ces fichus
se porteront encore beaucoup cet hiver; leur succès
s’explique facilement, ce fichu étant à la fois joli et
commode avec les corsages qui ne sont plus ni dans
leur première fraîcheur, ni dans les dernières condi¬
tions de la mode. Le modèle que je t'envoie est mi¬
décolleté; il se porte avec des robes décolletés et à</p></div></body></text></TEI>