<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">206</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Mais en ce moment nous sommes à la veillée, et il
faut voir avec quel empressement on s'y est rendu et
comme on trouve moyen de travailler et de tabiller
tout à la fois, à la lueur économique d'une chandelle
qui s'épanouit dans son grand flambeau de fer battu.
PWcal, plus affairé que causeur, raccommode à grands
coups de marteau le coutre de sa charrue; Tiennette
file au rouet, et plus d'un gars admire sa façon gra¬
cieuse de tenir la quenouille et d’amincir le chanvre
entre ses petites mains. La roue tourne avec un ron¬
ron de chat; le fil mouillé habilement s'allonge sans
fin; au bout du fil, Tiennette met sa chanson, une
chanson de circonstance :</p><quote>« Bonjour, les Rois,
Jusqu'à douze mois,
Douze mois passés,
Rois, revenez.
charge pommier,
charge poirier,
A chaque petite branchette,
Tout plein ma grande pouchette. »</quote><p>Mère Jacques tricote, et le bas qu'elle fait pour
M. le recteur sera solide, vous pouvez m’en croire.
Voisins et voisines, disposés en groupes, sont occu¬
pés également; et, comme nous l’avons dit, il y a sous
ce chaume un bruit de voix qui étoufferait le carillon
de l’église. C’est qu’aussi l‘on est à la veille de la fête
des Rois, une grande affaire dans le petit village de
Montilly.
Il s’opéra un certain mouvement de respect lors¬
que entra le compère André, le collecteur de taites,
un homme sec et jaune comme du parchemin, chif¬
fre vivant qui joignait à ses habitudes de parcimonie
très-connues quelque chose d’observateur et de sar¬
castique ; si bien qu'on redoutait également sa griffe
à l'endroit des écus, et sa langue à l' endroit des répu¬
tations. André souffla soigneusement sa lanterne,
qu’il posa sur lebringing, prit un escabeau et alla s’ins¬
taller près de la maîtresse du logis ; ensuite il puisa
une petite pincée de tabac dans sa boîte de corne,
qu’il ne fit qu’entr’ouvrir et replongea aussitôt dans
les profondeurs de sa veste de ratine. Promenant
alors son regard sur l'assemblée, il dit, d'une voix
qui avait l’agréable sonorité d’un morceau de bois
qu'on casse en deux :
« Ah ! ah ! les enfants, vous voilà tous au poste,
tous à travailler... sauf ceux qui se croisent les bras.
C'est bien !
Tous, voisin? non pas, dit Jacques en soupi¬
rant ; il y en a d’aucuns qui ont attrapé de mauvais
coups dans la bataille de la Soulle...
Oui, oui, je sais; Anselme Criquet, Jean-Pierre
le vacher, Jean-Colas le gardeur de porcs, Gervais le
charretier, Malot le maçon, et Eustache Ducroq le
charron. Ma foi ! tant pis pour eux. Ils avaient dis¬
puté ferme et conquis ce ballon de la Soulle avec ses
grands rubans, c'était assez; pourquoi ont-ils nargué,
le jour du marché suivant, les gars de Bazoque et de
Coligny?... Il y a eu une betterie, et cette fois on
s'est tapé pour de bon.
Dam', m'sieu André, sauf votre respect, dit Pas¬
cal interrompant sa besogne, faut pas tant s'étonner
de la chose, c'est l'usage du pays.
L'usage! l'usage !... répéta le collecteur de</p><cb n="2" /><p>taxes, qui avait de la lecture et était un peu philo¬
sophe; te voilà bien comme les autres, toi!
Et vous, m'sieu André, répliqua Pascal, je vous
reconnais bien ; si vous étiez né natif de notre en¬
droit, vous ne vous moqueriez pas toujours de ce
qu'on y croit.
Je n’en suis pas, dit le collecteur, et je m’ en fé¬
licite. »
Il huma une seconde prise de tabac.
« Tant il y a, dit le fils de Jacques, que Jean-
Colas n’aurait pas attrapé ce horion et ne serait
point en danger de trépasser s'il n'était venu au
monde avec une veine très-bleue à la naissance du
nez. Vous savez, c'est mauvais signe. »
Le collecteur de taites haussa les épaules en mur¬
murant :
« O ignorance crasse! ô superstition barbare!... »
Puis se tournant vers Jacques, pour rompre la
conversation :
« Voisine, vous faites là une fameuse paire de bas
pour notre brave recteur.
Oui, je crois qu’il sera content, ce pauvre cher
homme.
Il n’est pas à plaindre!... Voilà aussi bientôt le
temps où il recevra la Pachré (1), et les paroissiens le
soignent toujours comme il faut.
C’est bien juste, dit Tiennette; il bénit nos
moissons.
Tiens! la fillette retrouve sa langue. Bonsoir
Tiennette, mon petit bouton d'or. »
Tiennette s’inclina en silence. La gaieté générale
avait perdu de son entrain; chacun craignait l'hu¬
meur caustique d'André.
Un grand garçon entra bruyamment en secouant
son chapeau rond orné d’un ruban rouge.
« Jean-Pierre ! s'écria-t-on. Comment! tu es guéri?...
Oui, oui; le sorcier m’a baillé un fameux re¬
mède de verveine et de fleurs oneillies le jour de la
Saint-Jean. Il connaît la recette; il la tient d'un Go¬
belin (2) qui est fameusement malicieux.
Voyons, voyons, dit André, qu’est-ce que tu
viens annoncer, avec ta bouche grande ouverte?
— Une bonne nouvelle et qui fera plaisir tout de
même à mère Jacques. Comme je longeais la haie
qui borde mon héritage (3), v’là que j’ai aperçu au¬
près de la grille du château, monseigneur le comte
de Veville qui se promenait tout doucement, de l'air
d’un homme qui pense tout seul. Il m’a avisé et m‘a
dit : « Tu vas au village? — Oui, monseigneur, ai-je
fait. J’y retourne incontinent. — Eh bien, entre chez
Jacqueline et dis-lui que je vais me rendre chez elle
pour faire les Coulines (4) avec ses amis. »
Un cri d’enthousiasme répondit à cette nouvelle.
On entendit ensuite Jacquesine qui disait :
« Mon bon p’tiot ! ça ne m’étonne pas de sa part.
Il a toujours eu le même cœur pour sa nourrice. La</p><note type="gloss" place="bot">(1) Espéce de tribut qu’on payait, le dimanche de Pâques,
à l'église et même au maître d’école. Il consistait en pièces
de monnaie, ou simplement en œufs.
(2) Le Gobelin était, au dire des paysans, un génie fami¬
lier.
(3) Champ ou propriété.
(4) Les coulines, brandons de paille enflammes avec les¬
quels on courait les champs, la veille des Rois.</note></div></body></text></TEI>