182
Lorsqu'une épreuve me semblait difficile à supporter,
lorsque j'avais à déplorer un mécompte : Souviens¬
toi, me disais-je, des paroles d'Emilienne quand elle
eut perdu tout espoir de guéison, et, avant de mur¬
murer contre le ciel, cherche bien si tu n'as pas à te
reprocher, envers Dieu, quelque ingratitude.
III.
Valentin avait achevé son récit.
« Mon ami, lui dis-je, toute véridique et morale
qu'est votre histoire, il se rencontrera des gens qui
reprocheront à votre Emilienne son bonnet de serge
et ses sabots. La vertu, l'élévation, les sentiments dé¬
licats dans la pauvreté trouvent aussi des incrédules
parmi ceux qui n'ont pas toujours ces dons précieux
au milieu des facilités d’une vie somptueuse. Me per¬
mettez-vous, cependant, d'écrire et de publier l’histoire
de la Brélivet et de sa petite fille?
» — Ecrivez pour les bons cœurs, pour les âmes
généreuses, pour les chrétiens sincères, répondit Va¬
lentin; ils sont encore nombreux dans les rangs éle¬
vés de la société, et ceux-là savent que la mère de
Jésus n'avait pas de quoi acheter un agneau pour
l'offrir en sacrifice; que les apôtres étaient des mate¬
lots et des ouvriers; que Geneviève et Jeanne d'Arc
gardaient les moutons. Ils auront eux-mêmes à vous
citer, soyez-en bien sûr, de beaux exemples de vertu
qu'ils ont admirés autour d'eux aussi bien dans les
chaumières que dans les plus riches hôtels. Que dit
la Bible au chapitre onze de l'Ecclésiastique? « La sa¬
» gesse de l'homme obscur le relèvera : ne le mépri
» sez point parce qu’il paraît peu de chose : l’abeille
» est petite entre les animaux qui volent, et, néan¬
» moins, son fruit l’emporte sur ce qu’il y a de plus
» doux. »
HIPPOSITÉ VIOLEAU
Dans son jugement sur le concours de poésie, la Société des gens de Lettres vient de décerner l’accessit unique à un
jeune homme de dix-huit ans, M. Emmanuel des Essarts, fils de notre ami et collaborateur M. A. des Essart. — Ce
succès si précoce donnera sans doute un intérêt tout particulier aux vers que le jeune poète nous a communiqués.
de la
LA FLIEUR DE L'AMITHE
A MADulle R...
Lorsque l'été revient sur son char de lumière,
Votre parc, diapré de feux et de couleurs
Reprend ses frais abris, son ombre hospitalière,
Ses doux rossignolets et ses petites fleurs.
La rose élève aux cieux sa tête rougissante ;
Le lis répand sur nous son parfum virginal ;
La tulipe se plaint de son odeur absente,
Et le camélia se pare pour le bal.
L’orgueilleux dahlia nous cache avec malice
Comme un petit Poucet le bluet effacé;
La marguerite est chère à mon front qui se plisse,
Et le myosotis me parle du passé.
O falbalas du jeune avril ! Vaine parure
Qui se perd en lambeaux au souffle de l'hiver!
Ne faut-il pas vraiment quereller la nature
Qui vient poudrer de neige un feuillage si vert!...
Mais il est une fleur cent fois plus odorante,
Fleur que ne peut flétrir l'aquillon déchaîné,
Fleur qu’on ne voit jamais sur sa tige mourante
Ouvrir longuissamment un calice incliné ;
Qui brillerait toujours sous le linceul de neige
Que nous jette l’Hiver, ce vieillard soucieux,
Et qui résisterait au redoutable siége
Des frimats et des cents conjurés dans les cieux.
