331
d’une grandeur immense et déjà très-sombre; le vent
soufflait avec un bruit Iugubre dans les grands arbres
qui l’obscurcissaient, et en interceptant les rayons du
soleil, la rendaient froide comme une glacière. De
temps en temps la religieuse, en enfonçant dans ses
grandes manches ses mains bleuies par l’air vif et hu¬
mide, tournait vers la cheminée un regard fort expres¬
sif, sans réussir à amener l’ordre d’y allumer du feu
Tout à coup Régine souleva brusquement sa tête, et
portant la main à la hauteur d'une de ses oreilles,
elle parut écouter avec attention. Un bruit assourdis¬
sant de cloches partait à la fois de toutes les églises
de la ville. Au mouvement qu’elle fit, la religieuse et
Urbain furent à l’instant debout et devant son lit. A
l’approche d’Urbain, Régine rentra précipitamment
ses bras et ses épaules sous sa couverture.
« Un changement s'opère, ma bonne sœur, dit Ur¬
bain à la religieuse. Notre chère malade a remarqué
le bruit des cloches, et, bien qu’elle ne paraisse pas
m’avoir reconnu, le retour à la connaissance s’est
cependant manifesté.
— Oui, dit la bonne sœur, écartez-vous un peu, ne
la gênez pas »; et elle-même se retira.
Quand Régine n’eut plus personne devant elle, ses
regards errèrent par toute la chambre, en s'arrêtant
avec une sorte de vague inquiétude sur les tentures
des murailles. C’étaient d’antiques tapisseries au pe¬
tit point, représentant d’épais feuillages au milieu
desquels des personnages de grandeur naturelle sem¬
blaient vaciller devant les yeux affaiblis de la malade.
Ces tentures, ouvrages de sa grand’mère et de sa bi¬
saïeule, étaient restées telles que madame de Beau¬
freny les avait laissées. Aucun meuble n’en cachait les
détails. Dans l’hôtel Morvan, il n’y avait que les lits,
les chaises et les tables indispensables à des êtres
humains.
« Où suis-je? dit Régine. J’ai peur.
Vous êtes chez vous, chère amie, dans votre
chambre, dit Urbain en se rapprochant.
— Non, dit Régine. Mais vous... vous.... » continua¬
t-elle avec l'accent de l'interrogation.
Son regard sembla chercher contre le mur une
sonnette absente.
« Rose ! cria-t-elle.
Qu'est-ce que Rose ? dit la religieuse.
C'est son ancienne femme de chambre, répondit
Urbain.
Chère amie, dit-il, rappelez vos souvenirs, je
suis Urbain, votre mari.
Mon mari!... Urbain !... »
Régine se pressa le front du bout du doigt. Elle pa¬
raissait faire de grands efforts pour retrouver la mé¬
moire.
« Urbain !... répéta-t-elle, je ne sais pas. »
Puis elle soupira d'un air découragé.
« Urbain Morvan! reprit son mari.
Ne dites pas Morvan, dit tout bas Régine, ap¬
pelez-le seulement Urbain. »
La lèvre d’Urbain se souleva avec amertume.
« Les souvenirs reviennent, dit-il.
Les cloches sonnaient toujours. Une seconde fois
elles absurdèrent toute l’attention de Régine.
« Urbain !... mon mari!...» répéta-t-elle en portant
de nouveau le doigt à son front.
Soudain un cri rauque qui ne put sortir tout à fait
de sa poitrine épuisée lui échappa, et deux larmes
brûlantes coulèrent lentement le long de ses joues.
« Je me souviens, dit-elle. Ces cloches sonnent l'en¬
terrement de mon père!...
— Non, non, mon enfant! s'écria la bonne sœur,
ces cloches sonnent la fête des élus.
— Mon père ! répéta Régine. Appelez-le, je veux le
voir.
Mon enfant, dit la religieuse, vous venez de
faire une grande maladie. Calmez-vous, je vous en
prie, car vous êtes sauvée; mais vousêtes encore bien
malade.
Alors, répondit Régine, mon père est mort!
— Pourquoi ?
— Il serait là!... »
Le médecin entra à ce moment; il s'appliqua d'a¬
bord à changer le cours des idées de la malade, puis
il lui fit prendre une notion calmante, et pendant
quelques heures la pauvre jeune femme retrouva
dans un sommeil agité l'oubli de tous ses maux.
La convaleschence fut longue, et tout l'hiver se
passa pour Régine dans cette triste chambre où l’âtre
s’était enfin garni d’un peu de bois, se consumant
lentement sous la cendre amoncelée, sans jeter la moin¬
dre flamme. Régine, accoutumée au bien-être, fris¬
sonnait constamment, les pieds sur les chenets, quoi¬
que affublée de tous ses châles. Son mari lui faisait
fidèle compagnie ; mais au lieu de se sentir heureuse
de sa présence continuelle, Urbain, toujours là, pesait
sur son cœur comme un cauchemar.
« Hélas ! se dit-elle un jour, moi non plus, je n’ai¬
mais pas ! J’ai pris le désordre de l’imagination pour
les mouvements du cœur... La véritable affection
prend sa source dans l'estime... et c'est pour cela que
je me suis irrévocablement enchaînée ! Mais qu'est-ce
encore que ma chaîne auprès de mes remords? C'est
pour cela aussi que j'ai tué mon père !... »
En vain, en grelottant, Régine réclamait plus de
bois dans la haute et large cheminée d'autrefois.
« Qu'est-ce que dirait mon père ? répondait froide¬
ment Urbain. Le vôtre vous a trop gâtée, chère amie.
Avec le temps vous vous accoutumerez à notre simpli¬
cité toute primitive et un peu rude, j’en conviens.
— Mais nous ne sommes pas forcés de nous chauffer
à ses frais. N'avons-nous pas notre fortune person¬
nelle, la mienne ?
— Si mon père me voyait moins économe que lui,
il serait mécontent.
N'est-ce pas plutôt, Urbain, que vous lui ressem¬
blez ?
Quand cela serait? dit Urbain avec son regard
de maître, devant lequel l'esclave courba la tête. Mais
vous me calomniez, chère amie, reprit-il en souriant
ironiquement et adoucissant sa voix jusqu'au son
mielleux.
— Pourquoi vivre en commun, quand on n'a pas
les mêmes goûts? dit Régine. Allons habiter ma
maison.
— Nous ne pouvons pas quitter mon père, dit Ur¬
bain. Il s'en vengerait.
Comment ?
En se remariant.
Eh bien ! que nous importe ?
Vous trouvez qu'il ne nous importerait pas d'a¬
voir à partager ma fortune avec des frères et sœurs?
reprit Urbain en riant. Votre désintéressement va
