79 -
melons ne conserveront point leur avôme; et mes ro¬
siers mousseux, sous prétexte de les tailler, il les
massacrera! C’est pourtant vrai, qu’il peut massacrer
ces rosiers que vous aimez, ces magnifiques rosier
que les amateurs couvriraient d’or, si on voulait les
vendre : mais on ne le veut point! C’est pourtant vrai
qu’il peut me rendre mon jardin méconnaissable, im¬
productif, sauvage ! l’animal!
LA TANTE. Qui sait?
ISIDORE. Mam'zelle, ça serait un crime; je ne peux
pas consentir a ça!
LA TANTE. Comment?
isipore. Il me semble que, des arbustes et des fleurs,
s’élève une petite voix plaintive qui me crie : reste !
LA TANTE. Bon ! autre gamme !
isibore. Mam'zelle, je ne sais pas ce que je suis venu
vous dire, mais, ce que je vous demande à présent,
c’est de me garder!
LA TANTE. Par exemple!
ISIDORE. Je vous en prie, mam'zelle, ne me chassez
pas! Mam’zelle Cécile, vous qui savez si bien dénicher
les premières fraises, ah! pas pour vous, on le sait,
obtenez que je reste! M. Léon, joignez-vous à votre
sœur! D’abord, si on me met à la porte, je rentre par
dessus les murs, je vous en préviens!
LA TANTE. Voyons, tête à l’envers, on te garde, mais
à une condition.
ISIDORE. J'y consens, mam'zelle.
LA TANTE. C’est que, dès aujourd’hui, tu prendras
un aide; à notre compte, cela va sans dire.
ISIDORE. Un aide! non, dame! Je n’ai pas besoin
d’aide ; je ne les aime pas, les aide.
LA TANTE. Tu prendras un aide ou tu t’en iras!
ISIDORE, grommelant. En voilà de la tyrannie !
LA TANTE. Choisis!
ISIDORE. Pardine! faut bien avoir de l’argent mignon
de reste!
LA TANTE. Choisis!
ISIDORE, s'en allant. Ah! si je n'aimais pas tant vos
rosiers mousseux !.. Un aide! Eh ben! qu’il y touche,
lui, aux rosiers mousseux! (Il sort en murmurant et
heurte madame Bonard.)
SCÈNE VII.
LES MÊMES, MADAME BONARD, triste et abattue.
que vous, et se sentir dévorée d’un chagrin que, n
l’affection de ses amis, ni la tendresse de son mari et
de ses enfants, ni la quiétude d’une position aisée,
n’ont le pouvoir d’amoindrir! (De nouveau Léon et Cécile
veulent s’éloigner.) Non, non, vous dis-je, restez! Je
veux que vous connaissiez ce qui cause mon tour-
ment, ce qui gâte ma félicité, afin que vous voyiez à
en préserver vos nièces, mademoiselle Angélique, vos
sœurs, M. Léon! (Mouvement d’attention.) Eh bien
donc! ce qui me préoccupe éternellement, sans que
je m’en puisse défendre; ce qui m‘amène, peu à peu,
à fuir les réunions; ce qui me retient lorsque je suis
près de laisser ma carte en quelque endroit; c’est...
Mais, vous l’avez compris, n’est-il pas vrai? Mon mal¬
heur est trop évident, pour que vous ne le connais-
siez point delongue date? Je n’ai pas besoin de vous
dire que c’est cet horrible nom de Bonard qui le
cause?
LA TANTE. Quoi, il se peut?..
LEON. Comment, madame, c’est?...
CÉCILE. Mais, madame, est-ce que M. Bonard ne
s’appelait pas M. Bonard, lorsque vous l’avez épousé?
LA TANTE. Taisez-vous, petite fille; à votre âge, on
n’a la parole que dans le tête-à-tête.
MADAME BONARD. Laissez-la dire, mademoiselle; sa
réflexion est juste; je me la suis faite cent fois. Hé¬
las! si, vraiment, M. Bonard s’appelait M. Bonard,
alors comme aujourd’hui; mais, à cette époque, je ne
comprenais point l’immense portée d’un nom; je ne
savais pas qu’un nom rehausse l’individu ou le couvre
de ridicule ; je ne me figurais point l’effet que, dans
la bouche d’un domestique, ouvrant à deux battants
les portes d’un salon, devaient produire ces terribles
syllabes : M. et madame Bonard ! Depuis que j’ai vu,
à mon nom, se plisser toutes les lèvres, ainsi que les
vôtres, à l’instant même; depuis que je sens toute
l’étendue de ma disgrace; j’avoue que j‘en suis ac-
cablée !.. Avec de nombreuses démarches et beaucoup
d’argent, nous aurions pu substituer mon nom de
fille à ce nom malencontreux qui me désole; M. Bo¬
nard ne l’a pas voulu : il dit que l‘homme honore son
nom; que le nom sans tache est le nom le plus beau;
et que, s'appelât-il d’un nom cent fois moins sonore,
il respectait trop son père, il se respectait trop lui¬
même, pour en changer!
LA TANTE. Et votre mari a raison, ma belle petite
voisine. Si, tout à l’heure, nos bouches ont souri,
c’est de la surprise de vous voir affligée sérieusement,
changée même pour un motif aussi léger; et si, jamais,
on a purire à votre nom, les rieurs étaient des sots,
dont le suffrage ou le blâme importe peu; mais mon
avis est que vous vous êtes trompée, qu’on n’a
point ri, par la simple raison qu’on n’en avait point
de sujet. Il y a longtemps que je remarque votre tris-
tesse, chère madame; cependant, quand je vous ai
vue, ce matin, plus abattue que de coutume, je vous
avoue que, tout d’abord, j’ai cru que l’événement
arrivé à Louise, voire laitière et la nôtre, vous était
connu.
MADAME BONARD. Quel événement ?
LA TANTE. Sa pauvre petite fille, dont le bras était
passé au licol de la vache qu’elle menait paître, a été
trainée, à travers champs, par cette vache, effarouchée
d’on ne sait quoi, et presque mise en lambeaux ! A
peine, si l’on ose espérer de la sauver.
MADAME BONARD, debout. Que me dites-vous là? J'i¬
MADAME BONARD, à Isidore qu’on ne voit plus. Eh bien!
LA TANTE. Excusez-le, chère voisine! (Léon a offert
un siége, madame Bonard s’est assise.) C’ est aimable
à vous de ne point oublier la percluse ! Mais, vous me
semblez moins gaie que de coutume; seriez-vous
souffrante?
MADAME BONARD. En effet!
LA TANTE. Quelque ennui, peut-être?
MADAME BONARD. Hélas !
LÉON, debout ainsi que cÉCILE. Nous nous retirons.
MADAME BONARD. Restez, je vous en conjure ! Ce qui
fait mon désespoir, j’en puis parler devant vous. (Léon
et sa sœur reprennent leurs places.) Mais à quoi bon
en parler? Ma peine est de celles auxquelles il n’est
point de remède!
LA TANTE. Vous m’effrayez!
MADAME BONARD. Avoir un mari qu'on aime, deux
enfants, trente mille livres de rente, et des amis tels
