<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">124</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>violons divisés, produit un effet plus saisissant encore. L’air
de Rézia est le digne pendant du grand air de Freyschulz
Enfin, le petit duo entre Puck et Obéron, avec violon solo
qui vient s’enchainer au chœur des nymphes de la mer
donne à cette combinaison harmonique je ne sais quoi de
vague et de mystérieux dont l’oreille est à la fois inquiète
et charmée.
Le troisième acte a un cachet très-différent des deux au
tres ; à l’épopée succède l‘idylle; à l'opéra succèdle l‛opére
comique. L’ariette de Fatime et le duo qui suit participent de
ce nouveau caractère entièrement opposé au précédent. Le
trio qui vient après est certainement une des plus belles
pages de l’œuvre. Enfin, une valse des plus originales et le
chœur final de l’apothéose d’Obéron complètent cette splen-
dide partition.
Le ténor Michot s’est parfaitement acquitté du rôle de
Huon de Bordeaux. Madame Rossi-Caccia a représenté
consciencieusement et avec infiniment de verve et de goû-
le personnage de Rézia, la fille du calife de Bagdad. Quant
à Fromant, chargé du rôle d’Obéron, nous regrettons de ne
pouvoir lui donner la part d’éloges que nous accordons de
si bon cœur à ses compagnons. L’orchestre doit recueillir
à juste titre les honneurs de la soirée; l’ensemble parfait
de l’instrumentation, la pureté et le talent des soli, la ma
gnifique exécution de ce magnifique opera, lui ont valu la
plus large part des bravos enthousiastes de la salle.
Le Théâtre-Italien vient de remettre en scène Don Juan,
le chef-d’œuvre de Mozart. C’était à la fois un devoir à
remplir et un modèle : à donner un devoir, parce que les
grandes tradition doivent se perpétuer dans une nation</p><cb n="2" /><p>d’où tous les arts et toutes les sciences jaillissent pour fé¬
conder le monde ; un modèle, parce que Mozart est le maître
qui a le mieux compris les grandes formes du rhythmé mu-
sical. Dans l’enchaînement, dans le développement, dan-
l’idée mélodique, dans les caractères, Mozart n’a pas eu de
rival. Il a su fondre, en un tout harmonieux et grandiose,
les éléments les plus hétérogènes ; et cela, sans ce tapage
infernal qui est un des caractères saillants de la musique
moderne, avec cette simplicité substantielle qui est la vraie
poésie, la vraie grandeur. Il est donc utile de placer ce beau
et sévère talent sous les yeux de nos jeunes compositeurs.
C’est le meilleur livre où ils doivent puiser les enseigne-
ments sérieux ; c’est le grand style qu’ils feront bien de
prendre pour modèle. Malheureusement les artistes du théâ-
tre de M. Calzado ne sont pas à la hauteur de l’ouvrage
qu’ils avaient à représenter ; aussi l’exécution de Don Juan
laisse-t-elle vivement à désirer.
Il serait fort difficile de rendre compte de la bouffon-
nerie intitulée : Croquefer, représentée récemment aux
Bouffes-Parisiens, paroles de MM. Jaime et Tréfeu, mu¬
sique de M. Offenbach. Nous dirons seulement que cet
harmonieux salmigondis a obtenu un succès de fou rire, et
qu’il promet à l’administration d’excellentes recettes.
Mais voici venir un grand prix de Rome, auquel M. Offen-
bach accorde une hospitalité fraternelle : c’est M. Galibert.
auteur d’un proverbe lyrique en un acte qu’on appelle
Après l’orage. C’est un petit roman jonché de jolies fleurs
mélodiques, rempli de grâce et de sentiment, qui s’alterne
de la façon la plus heureuse avec la folie dont nous avons
parlé tout à l’heure.
MARIE LASSAVEUR.</p></div><head>Economie
Domestique</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>DÉJEUNER DE NOCES.</head><p>Huitres.
Jambon au vin de Madère.
Petits pâtés à la béchamel.
Turbot au bleu.
Rissoles de riz de veau.
Poularde truffée.
Gelée au marasquin.
Mayonnaise de homard.
Faisan rôti.
Aspic de gibier:
Pudding ou nougat.
Dessert.</p><cb n="2" /><p>Si le nombre des convives était considérable, on pourrait
doubler les entrées et les entremets comme suit :
Soles à la normande.
Pieds truffés.
Côtelettes de mouton. Escalopes de filets de bœuf aux
champignons.
Pâté de foie gras.
Soufflé au riz.
Macaroni au parmesan.
Galantine truffée.</p></div><head>CORRESPONDANCE</head><p>PLANCHE IV. — 1 et 2, Passe et rond de bonnet pour enfant — 3, Entre-deux — 4, Garniture — 5, Garniture — 6, The
rèse — 7, Boutonnière — 8 et 9, Col et manchette — 10, H. P.—11, Boutonnaère — 12, Zuléma — 13, Mouchoir
14, V. B. — 15, Lucie — 16, Écusson avec la lettre R — 17, Écusson avec Ia lettre G — 18, L. P. — 19, Semé —
20, Écusson — 21, A. E. L. — 22, Écusson — 23 et 24, Col et manchette — 25, Dessin pour feston — 26, Clara —
27. Garniture — 28, coralie — 29, 30 et 31, Col, garniture et entre-deux — 32, E. A. — 33, C. M. — 34 à 37, Pa¬
tron d’un mantelet châle — 38, Croquis de ce mantelef — 39 et 40, Étole — 41, Bordure — 42, Patron de giroflée
43, Hortense — 44, Entre-deux — 45, Entré-deus — 46, Col pour broderie à la minute — 47, Entr-deur — 48, Ecus-
son avec les lettres C. M. — 49, D. R. — 50, Patron de jasmin — 51, Dessous de lampe — 52, Modèle de fleur en
coton — 53, Sac à argent — 54 et 55, Figures pour la broderie à la minute.</p><div type="section" n="7"><cb n="1" /><p>Tu es affamée de nouvelles, ma chère Florence, et
comment t’en donner, lorsqu’ici il n’est plus qu’une
seule chose qui préoccupe ? Cette chose fait le fond
de toutes les conversations ; elle passe avant la santé;
les petits prodiges musicaux que chaque carême voit
éclore, et qui, fleurs poussées en serre chaude, n’ont
pas toujours de lendemain, à peine peuvent-ils dis¬
traire une heure de l'unique, de la grande, de later¬</p><cb n="2" /><p>rible affaire.— De quoi donc s’agit-il, te demandes-tu?
Serait-il possible qu’à Paris la grâce divine eût telle¬
ment touché les cœurs, que ce fût du salut que l’on
se préoccupât aussi vivement? Hélas! hélas ! nous
n’en sommes pas encore là, et, bien que le temps où
nous nous trouvons y devrait convier, ce n’est pas de
son amendement que chacun s’inquièle le plus, c’est
de la comète, comme on dit ; car lorsqu’on parle de</p></div></body></text></TEI>