<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">119</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>» La même voix que j'avais entendue une année au¬
paravant, à pareille heure, avait prononcé mon nom;
et en me retournant, je vis le même spectre assis sur
l’épave. Je revins vers lui avec moins de répugnance
que je n’avais fait jadis, et je l’entendis avec une joie
secrète me répéter sa proposition. Pourtant j'hésitais
à lui répondre; mais lui, comme s’il eût su lire au
fond de mon âme et qu’il eût été sûr d’avance de mon
consentement, n’attendit point que je me décidasse,
et disparut, laissant encore son anneau sur un frag¬
ment de rocher
» Un éclair d'espérance passa dans mon esprit.
» — Après tout, me dis-je, que risqué-je en tentant
l’aventure? La vie est pour moi peu de chose, et il
ne s’en est guère fallu que je ne m’ent défisse tout à
l’heure; pourquoi donc ne la jouerais-je pas contre
la seule chance de salut qui me reste?
» Je pris l’anneau et le passai à mon doigt.
» J’attendis la troisième nuit avec une auxiété pleine
d’impatience, et lorsque onze heures et demie sonnè¬
rent à l’église du village, je me dirigeai rapidement
vers la plage. La mer était calme et la nuit sereine.
Je m’agenouillai sur le sable, j’adressai au ciel une
courte prière, puis je m’élançai dans les flots. Arrivé
à la hauteur que le vieillard m’avait indiquée, je
plongeai résolûment...Il me serait difficile d’exprimer
ce qui se passa alors... Je pénétrai rapidement et sans
effort dans la profondeur de la mer; plus je m'en¬
fonçais, moins je sentais l’humidité; ma respitation,
comprimée pendant quelques secondes, redevint gra¬
duellement libre; les ténèbres qui m'environnaient
se dissipèrent peu à peu. Enfin je me trouvai dans
une prairie couverte d’une riche verdure, et dont
l’herbe était une algue marine telle que je n’en avais
point encore vue; elle était émaillée de perles et de
coquillages brillants, et parsemée de grands arbres
dont le tronc et les branches ressemblaient à du co¬
rait; la température qui régnait dans ce lieu était
douce et fraîche; la lumière qui l’éclairait n’était pas
d’une blancheur éblouissante comme celle du soleil,
mais tempérée par un léger reflet d’azur. Ce séjour
me parut puchanteur. Il était, en outre, plein de
mouvement et d’animation. Des bandes joyeuses de
faucheurs travaillaient avec ardeur à couper l’herbe
et à en former des meules; et tout en travaillant, ils
chantaient un hymne à la louange de l’ondine dont
ils étaient les serviteurs.
» Je fus bien tenté de me mêler à eux et de les inter¬
roger, mais je me rappelai l’expresse recommanda¬
tion du vieillard, et je marchai devant moi sans m'ar¬
rêter. Je dois ajouter, du reste, que ces faucheurs ne
faisaient aucune attention à moi, et ne semblaient
même pas s’apercevoir de ma présence. Je ne tardai
pas à remarquer, à peu de distance de moi, trois
urnes retournées. Je hâtai le pas, et dès que je fus à
portée, je saisis celle du milieu et je la renversai.
Une fumée qui me suffoqua presque, puis une flamme
très-vive s'en échappèrent aussitôt.
Au même instant, tous les travailleurs s'élancèrent
vers moi en poussant des grands cris et en brandis¬
sant leurs faux et leurs fourches. Je m'enfuis éperdu
et j'arrivai devant un magnifique palais tout resplen¬
dissant de cristal et de pierres précieuses. Une jeune
femme richement vêtue en sortit. Elle était d’une rare
beauté et de l’air le plus doux et le plus majestueux à
la fois qu'on puisse imaginer. Elle leva son sceptre de</p><cb n="2" /><p>corail, et ceux qui me poursuivaient s'arrêtèrent et se
turent; puis en me souriant avec grâce, elle me fit
signe de venir à elle. Je m'étais arrêté en la voyant;
je fis un mouvement pour obéir à son invitation;
mais je me rappelai encore la recommandation du
vieillard... Ne sachant plus alors de quel côté me
tourner, je fis un violent effort comme lorsqu’on est
en proie à un mauvais rêve et qu'on veut se réveiller.
Je me sentis incontinent comme enlevé par dessous
les bras ; l’eau m’enveloppa de nouveau en bouillon¬
nant à mes oreilles; je revins à la surface et me remis
à nager vigoureusement vers le rivage. A peine
fus-je arrivé que je tombai évanoui : la fatigue et l’é¬
motion que je venais d’éprouver avaient épuisé mes
forces.
» Lorsque je repris l'usage de mes sens, le jour
commençait à poindre. Je me levai transi de froid et
je regardai autour de moi. Le vieillard était debout
sur un rocher. Son visage n'avait plus la même
expression chagrine que je lui avais vue à ses deux
premières apparitions. Il leva son doigt pour me
faire entendre que j'eusse à lui rendre son anneau; il
me montra à ses pieds un gros sac de cuir, et disparut
après avoir étendu ses mains sur moi comme pour me
bénir.
» Je m'approchai du rocher, j’y déposai l’anneau et
je saisis le sac que, malgré sa pesanteur, j'emportai, en
courant, dans ma cabane. Là seulement je l'ouvris, et
quelle ne fut pas ma joie en le trouvant plein de belles
pièces d’or!.. Mais ce trésor n’était rien auprès de la
récompense qui m’attendait encore. Car puis-je con¬
sidérer autrement le bonheur que je n’ai cessé de
goûter depuis ce jour et les succès qui ont couronné
toutes mes entreprises?
» Je fis quelques voyages d’où je rapportai
de nouvelles richesses; puis j’épousai votre bonne
mère, je me fis bâtir cette maison et je me fixai dans
ce village, où je n’ai, Dieu merci, à quelques excep¬
tions près, que de bons camarades et de fidèles amis.
» J'ai de plus la satisfaction, mes chers enfants,
ajouta mon père en terminant, de vous voir tous en
bonne santé, en pleine prospérité, et, ce qui est plus
important, de penser que vous êtes d’honnêtes gens,
aimant Dieu, vos vieux parents et votre prochain.
Nous pouvons donc mourir en paix maintenant, votre
mère et moi, en vous bénissant et en remerciant le
ciel des bienfaits dont il nous a comblés. »</p><head /><p>L’histoire merveilleuse du père André ne tarda pas
à se répandre dans le village. Grands et petits, jeunes
et vieux, hommes et femmes la commentèrent à l'envi,
chacun à sa façon et selon ses idées. Que beaucoup
l'aient accueillie avec incrédulité, cela est probable.
Quoi qu’il en soit, plus d’un, après en avoir gouaillé
tout haut, se dit à part lui :
« Plût au ciel qu'il m'en arrivât autant! Un plongeon
à faire et un pot à retourner, ce n'est pas la mer à
boire, et la richesse, le bonheur valent bien qu'on les
achète à ce prix! »
Et en effet, des lors, la plage ne fut plus aussi
déserte : il ne se passait guère de soirée qu'on ne vît
quelque pauvre diable se diriger furtivement vers le
lieu où gisait la vieille épave, puis en revenir quel¬
ques heures après l’oreille basse, – sans doute parce</p></div></body></text></TEI>