<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">200</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>— Là-haut, dans la grande chambre, répondit la
jeune fille.
-
— C'est bien ; reste ici, Judith, j'ai à parler à ma
nièce Rochel. »
Il monta lentement l’escalier et pénétra de la ga¬
lerie supérieure dans une pièce longue et étroite,
sans meuble ni cheminée, ne prenant jour que par
la porte et deux petites lucarnes. Un moelleux tapis
recouvrait d’un bout à l’autre le sol de cette chambre;
plusieurs glaces de Venise au cadre doré décoraient
les murs blanchis à la chaux, ce qui annonçait une
grande aisance, sinon le luxe et la richesse. Sur un
divan élevé de deux pieds à peine, une femme, jeune
encore, était assise, travaillant, avec une ardeur fort
rare dans ces wimats brûlants, à une riche broderie
en or sur une étoffe de velours. Cette femme était
vêtue d’une djebba (1) de deux couleurs, jaune du
côté droit, et bleue du côtê gauche, et retenue
autour des hanches par une écharpe de soie rouge.
Les larges manches de gaze de sa chemise de mous¬
seline dépassaient seules les ouvertures longues et
droites de cette espèce de robe, ne voilant qu’à demi
des bras que la djebba laissaient nus jusqu’aux ais¬
selles. Ces bras, tout chargés de bracelets, étaient
admirables de forme et de carnation. Deux mouchoirs
à raies d’or et de soie, artistement arrangement autour
de la tête, composaient la coiffure et cachaient exac¬
tement tous les cheveux, car Rochel était mariée, et
parmi les Juives de ce pays, les jeunes filles seules
ont le droit de laisser apercevoir leur chevelure noire
qui descend en bandeaux le long de leurs joues et se
rattache sous la calotte ou le mouchoir servant de
couvre-chef.
Un jeune homme de quatorze à quinze ans, mais
grand et fort déjà, et d’une figure remarquablement
belle, se tenait nonchalamment étendu sur le large
divan recouvert de brocart, dont les coussins moel¬
leux fléchissaient sous le poids de son corps. Au bruit
des pas d’Abraham dans la galerie, le jeune homme
releva la tête et aperçut le vieillard; une rougeur su¬
bite couvrit aussitôt ses joues, il se leva d’un bond et
s’apprêta à fuir par une issue communiquant avec la
pièce voisine.
« Où vas-tu si vite, soleil de mon âme? dit la Juive
d'une voix caressante; reste donc près de moi, mon
Yssachar bien-aimé.
Mère, je déteste cet homme sans cœur, dont le
seul plaisir est de blâmer les actions des autres ;
laisse-moi partir avant qu'il ne m'ait vu. »
Et tandis qu'Abraham déposait ses babouches sur le
seuil de la porte, le jeune homme disparaissait du
côté opposé.
« Que la paix soit avec vous, mon oncle révéré, »
dit Rochel d'une voix contrainte.
Quittant aussitôt son travail, elle baisa la main du
vieillard, d'un air respectueux.
Abraham ne répondit que par un signe de tête à
ces prévenances, et croisant les jambes, il s'accroupit
sur le divan, à la place que le jeune homme venait
d’abandonner.
« Qu'avez-vous, mon oncle? dit la Juive étonnée et
inquiète de ce morne silence. Auriez-vous éprouve</p><note type="gloss" place="bot">(1) Djebba, robe étroite, sans taille et sans manches.</note><cb n="2" /><p>quelque perte dans votre commerce, ou le terrible
Achmet-bey a-t-il frappé sur vous une contribution
nouvelle, comme il l’a fait si injustement l‘année der¬
nière ? »
Abraham fit un signe négatif.
« Auriez-vous de mauvaises nouvelles à m'appren¬
dre de Ruben, mon maître et époux bien-aimé ? re¬
prit-elle en pâlissant; doit-il rester longtemps encore
à Tunis?
— Rien de tout cela, dit enfin le vieillard d’une
voix sombre; mais malheur à toi, lorsqu’il viendra
te demander compte de ta conduite !
Et pourquoi craindrais-je le retour de mon mari?
demanda-t-elle en relevant la tête avec fierté; ma vie
n’a-t-elle pas été toujours celle d’une bonne et hon¬
nête femme? la médisance la plus maligne pour¬
rait-elle trouver à mordre sur ma réputation?
— Je sais, ma nièce, que ta conduite est à l’abri de
tout soupçon de ce genre, répondit l’austère vieillard;
mais penses-tu donc, Rachel, que ta réputation soit
le seul dépôt que mon neveu t’ait confié en partant?
N'es-tu pas la mère de ses fils, et ne devais-tu point
veiller sur eux comme sur la prunelle de tes yeux?
— En quoi ai-je manqué à mes devoirs de mère,
mon oncle? répondit Rachel plus fièrement encore.
Y a-t-il dans toute la ville, je dirais presque danstout
Israël, deux jeunes gens plus beaux, plus forts, plus vi¬
goureux? Y en a-t-il de plus aimables? Les vêtements
d’Yssachar et de Benjamin ne sont-ils pas entretenus
avec tout le soin possible? Leur couscous n'est-il pas
assaisonné et cuit à point? Manquent-ils de quelque
chose enfin?
— Femme, femme, dit Abraham en secouant la
tête, ne sais-tu pas que Salomon, libre de choisir
entre les biens d’ici-bas, préféra la sagesse à tous
les trésors de la terre? Tes fils manquent donc
du bien le plus précieux, car ils manquent de sa¬
gesse
- Je ne vous parlerai point de Salomon, mon oncle
car il n’est pas donné aux femmes d’être versées
comme vous, docteur en Israël, dans la science de nos
livres Steints, répondit Rachel d’un ton d‘humilité su¬
perbe; mais je ne crois pas que mes fils diffèrent des
autres jeunes gens de leur âge, et il ne me semble
point raisonnable d'exiger de ces enfants, car ce sont
des enfants encore, ajouta-t-elle en appuyant sur ce
mot, il n’est pas raisonnable, dis-je, d’exiger d‘eux
l’expérience et la sagesse d’un homme mûri par les
années.
-
T’ai-je parlé d’une sagesse de vieillard? reprit
Abraham ; plût au ciel qu’ils fussent seulement ce
qu'on doit être à tout âge : exacts dans l'accomplisse¬
ment de leurs devoirs, laborieux et économes, respec¬
tueux envers leurs parents ! Au lieu de cela, que font-
ils du matin au soir? ils se livrent à l’oisiveté et dé¬
pensent follement l’argent que tu leur donnes plus
follement encore; écoutent à peine les conseils des
vieillards, et ne se montrent que contraints et forcés
dans le temple du Seigneur. Crois-tu, Richel, que
cette conduite ressemble à celle qui mérita autrefois
au jeune Daniel et aux Saints enfants Ananias, Mi¬
zaël et Azarias, la bénédiction du Très-Haut et l'ad¬
miration du peuple, au temps de la captivité de Baby¬
lone?
Dieu sans doute parle par votre bouche, et vos
-
discours sont pleins de sagesse, répondit Rachel visi¬</p></div></body></text></TEI>