 326
Sonores échos d’outre-Rhin.
Chansons de l'errante Bohême :
La digale au bruyant refrain
Se tut, — quoique artiste elle-même.
Que de voluptés à la fois
Pour la friande compagnie!
On eût dit un festin de rois,
Accompagné de symphonie.
Quand le duo mélodieux
S'interrompait de courtes pauses,
Les sous pleuvaient à qui mieux mieix
Aux pieds des humbles virtuoses.
Et moi, du seuil de la maison,
Regardant la scène à distance,
Je pensais : Montaigne a raison,
« Les gueux ont leur magnificence ! »
Cet autre morceau fait aimer les plus humbles
détails du foyer rustique :
Les Images d'un Sou.
Salut, mère du Christ, front ceint de l’auréole,
Pierre, muni des clefs que Jésus vous donna,
Salut, jeune vainqueur, passant le pont d’Arcole !
Salut, bon saint Joseph! — Salut, fier Masséna!
Je vous aime, dessins naïfs, simples ébauches,
Suspendus au foyer du travailleur des champs.
Dures sont vos couleurs, vos traits sont lourds et gauches;
Mais vous n’en êtes pas à mes yeux moins touchants.
Murat, sous le dolman, a l’épaule un peu forte ;
Ney, devant l’ennemi, fait un saut de templin ;
Sainte Agathe a vraiment trop de rouge. — N’importe,
D’un respect attendri, je me sens le cœur plein.
Le riche en son palais montre des toiles rares ;
Van Dick, Rembrandt, Corrége en décorent les murs,
Le pauvre n’a que vous pour tableaux et pour lares,
Seuls vous lui souriez sous ses lambris obscurs.
Aux petits comme aux grands il fallait des ancêtres,
Des exemples sacrés et de vivants blasons.
Vous, aimés des petits, chers aux groupes champêtres,
Vous êtes leurs aïeux, les chefs de leurs maisons !
Ils se content, le soir, près de l’âtre qui brille,
Les faits par qui vos noms devinrent glorieux
Et vous initiez la modeste famille
A toutes les grandeurs de la terre et des cieux
Dans notre vieille France il n’est pas de chaumière
Où l’on ne vous retrouve au mur crépi de chaux,
Symboles de foi pure et de vertu guerrière,
Apôtres et martyrs, et vous, fiers maréchaux!
De deux religions vous nourrissez les flammes,
Chacun de vous répand de sublimes leçons;
Vierges, à la pudeur vous élevez les femmes;
Soldats, vous enseignez la brave aux garçons.
Ah ! sur cet humble mur que rien ne vous remplace,
Devant nos paysans, restez, naïfs dessins,
Faites naître à jamais chez cette forte race
Le culte des héros et le cultedes Steints !
Que le hameau par vous, magnanimes exemples,
Donne à la charité toujours de blanches sœurs,
Qu’il fournisse toujours des prêtres à nos temples,
Toujours à nos drapeaux de vaillants défenseurs!
On voudrait tout citer! mais, du moins, l’auteur
de la Vie réelle ne craint pas ici le reproche de s'être
trop facilement laissé aller à s’approprier la Vie ru¬
rale. Quelle distance entre une humble prove et de
beaux vers !
Langue qui vient du ciel, toute limpide et belle,
Et que le monde entend, mais qu'il ne parle pas !
Mme BOURboN (MATHILDE FROMENT).
Littérature Etrangère.
THE SLEEPERS
They are sleeping! — Who are sleeping? —
Children wearied with their play :
For the stars of night are peeping,
And the sun hath sank away.
As the dew upon the blossoms
Bows them on their slender stem,
So, as light as their own bosoms,
Balmy sleep hathalnquered them.
They are sleeping! — Who are sleeping? —
Mortals compassad with woe;
DES DORMEURS
Ils dorment, — quels sont ces dormeurs ? — Des enfants
fatigués de leurs jeux : car les étoiles de la nuit glissent
leur rayon furtif, et le soleil s'est couché. Comme la rosée
en tombant sur les fleurs les fait fléchir sur leur tige déli¬
cate, ainsi non moins léger que leurs poitrines, un doux
sommeil s'est emparé des enfants.
Ils dorment, — quels sont ces dormeurs ? — Des hommes
en butte au malheur; leurs paupières chargées de larmes
