215
quelque peu gênante aux bonnes ménagères et à leurs
enfants rassemblés en famille, sans toilette, au coin
du feu ou sur le banc du jardin. En ceci, ma chère
enfant, comme en beaucoup d'autres choses de la
même importance, il faut absolument se conformer
à la coutume locale.
Le tact, l'esprit de convenance vous diront assez
quel genre de toilette, plus ou moins élégante, con¬
vient à telle ou telle visite. Les visites de nouvel an,
les visites d'étiquette à des supérieurs, les visites de
noces demandent uneawlette plus soignée que les vi¬
dites de deuil et de condoléance... Des plumes, des
dentelles, des volants me sembleraient assez ridicules
pour une visite du matin, faite à une amie; une toi¬
lette trop négligée pour une visite d’étiquette pourrait
blesser certaines personnes à qui vous devez des
égards. Je ne vous parlerai pas de la manière d’en¬
trer dans un Salon et de saluer la maîtresse de la mai¬
son et les autres personnes qui se trouveraient chez
elle; les plus belles description sont lettre close, et
l’étude d’un bon modèle, d‘une femme calme et polie,
simple et distinguée, fera mieux que tous mes dis¬
cours. Quelques jeunes personnes baisent la main de
la maîtresse de la maison; je ne vous engage pas à
adbringing cet usage, qui a quelque chose de maniéré, et
je vous demande en grâce aussi d’éviter les embras¬
sades entre jeunes filles, qui attirent les yeux et pro¬
voquent souvent les railleries. Un serrement de main,
un mot affectueux, ne suffisent-ils pas à l'expression
de vos sentiments?
Il ne me serait pas facile de déterminer la durée que
doit avoir une visite; vous pourrez juger aux fréquents
silences, à l’air un peu absorté de la maîtresse de la
maison, à ses yeux tournés vers la pendule, qu’il est
temps de vous retirer.
J’aimerais bien que vos visites fussent plutôt courtes
que longues : il vaut mieux exciter les regrets que
l'ennui, et tant d'occupations utiles remplissent la vie
d'une femme, qu’elle ne peut donner aux visites qu'un
temps limité. En vous conseillant de ne pas vous dé¬
rober aux relations nécessaires, indispensables à la
vie sociale, je n’ai pas voulu prétendre, et vous le
comprenez de reste, qu’elles pussent empiéter sur les
devoirs et les affections qui réclament la meilleure
part dans votre existence.
Après avoir fait des visites, vous en recevrez. Je
vous engage, ma très-chère fille, à apporter dans
vos réceptions le plus de cordialité et de politesse aisée
et simple qu'il vous sera possible. Que votre Salon soit
toujours tenu en ordre et votre toilette de chez vous
convenable et soignée, et vous vous trouverez à l’abri
de ces petits soucis, de ces peites inquiétudes d'amour¬
propre qui souvent absorbent les femmes les plus ai¬
mables lorsqu’elles reçoivent une visite à l’improviste.
Elles ne sont pas à la conversation, elles ne n'occupent
pas de ceux qui les visitent : le désarrei du Salon, le
décousu de leur toilette fixent toutes leurs pensées, et
quelques maladroites causes ne réparent pas le mal
qu'un peu d’ordre et de soin eût prévenu. Si plusieurs
personnes se trouvent rassemblées chez vous, tâchez
de rendre la conversation générale : les à-parté sont
peu obligeants, et, presque toujours, quelque nouvelle
arrivée, timide, étrangère, pauvre peut-être, s'en
trouve exclue, et elle se retire mécontente de vous
et des autres. Quant à la conversation elle-même,
éloignez-en, par délicatesse de conscience et par déli¬
catesse de goùt, tout ce qui est calomnie, médisance,
raillerie méchante, révélation du secret d'autrui, con¬
tradiction persévérante, esprit d'aigreur, de dispute et
de taquinerie. soyez prudente, modérée et sobre en
parlant de vous-même; soyez très-douce et trè¬
ritable envers le prochain. Si on l'attaque devant vous,
défendez-le lorsque vous le pouvez, et si vous ne le
pouvez pas, faute de bonnes raisons, ou parce que
l’âge et la position de celle qui l’attaque vous impo¬
sent le silence, au moins n’approuvez ni par le rire,
ni par le geste, et que votre silence improbatif fasse
tomber ce genre d’entretien.
Les fortunes étranges et rapides de nos jours amè¬
nent fréquemment dans les salons des personnes qui
sont fort étonnées de s'y voir; si le hasard vous place
à côté de l'une d’elles, ne croyez pas, ma chère fille,
vous distinguer en lui montrant de la hauteur; sou¬
venez-vous de ce mot de Fénelon : Je serais bien mé¬
prisible si j'étais méprisant; distinguez-vous, à la
bonne heure, mais que ce soit par la politesse et les
égards que l'on doit toujours aux invités de ceux qui
vous reçoivent aussi. Je ne vous conseille ni les con¬
versations suivies, ni la familiarité avec les gens que
vous ne connaissez pas, mais je vous exhorte à ne pas
imiter les femmes qui croient se distinguer des par¬
venues en détournant la tête, en ne les saluant pas,
en laissant tomber sur elles leurs regards écrasants et
dédaigneux.
Remarquez, en passant, chère Albertine, que pour
être polie il faut avoir au moins l’écorce de toutes les
vertus que le christianisme commande : — l’humilité
qui s'efface devant les autres, — la charité qui oublie
les torts et pallie les fautes; — l’esprit d’égalité évan¬
gélique qui voit en tous les hommes des frères, des
membres d'une seule famille; rien de plus opposé à la
politesse que les vices opposés au christianisme : l'or¬
gueil,— la colère, — l'esprit calomniateur et médisant,
la hauteur et les airs de mépris.
Un parfait chrétien serait un homme parfaltement
poli, de la politesse du cœur à laquelle on ajouterait
si vite le vernis des usages et du savoir-vivre, et je me
figure que saint François de Saies, cet homme si pé¬
nétré de la moelle de l'Evangile, devait être le plus
gracieux gentilhomme de son siècle.
En voilà bien long, chère enfant. Mes conseils, vous
le comprenez, s’adressent plus aux temps futurs
qu’aux temps actuels; puisque vous êtes en puissance
et en jouissance de père, vous suivez son impulsion;
vous n’avez pas encore à choisir vos relations, à di¬
riger vos démarches, mais lorsque ce moment sera
venu, vous vous souviendrez des conseils de votre
vieille amie, et vous les relirez en pensant à son inal¬
térable affection.
M. M.
