177
dans les hautes herbes et soulevée seulement sur un
coude.
« Allons, Miquelon! dit-elle en montrant l'autre
côté du ruisseau. »
Avant d’obéir, Miquelon fixa sur moi ses gros yeux
inquiets et vint me lécher la main, comme s'il eût
voulu me recommander ainsi sa jeune maîtresse. Il
se jeta ensuite à l'eau et reparut en moins d’une se¬
conde tenant dans sa gueule deux petites béquilles.
L'enfant était paralytique.
Rien ne m’inspire une pitié plus vive que ces
tristes infirmités humaines dans l’âge qu’on est con¬
venu d’appeler l’âge heureux, et qui l‘est, en effet,
plus que les autres. Dans la vieillesse, on se fait à
l’idée de la vue affaiblie ou perdue, de la surdité, des
ambes refusant le service; les privations les plus
cruelles pouvant alors faciliter les derniers adieux à
la terre; mais, quand cette vie commence à peine et
qu’un long avenir semble promis à l’espérance, je ne
puis voir sans attendrissement un de ces pauvres êtres
déjà condamnés à souffrir. Je n’eus besoin d’aucun
effort pour adoucir ma voix en m’adressant à la petite
fille. Celle-ci ne pouvait s’y tromper; aussi se laissa-t-
elle conduire au pied de l’arbre, après qu’elle se fut
relevée de terre en appuyant une de ses mains sur le
dos de Miquelon.
Je voulus savoir ce que l’enfant venait chercher
dans l’ilot. Tandis que son aïeule oneillait des mauves
et d’autres plantes dans la prairie pour les vendre en¬
suite au marché de Brest, Emilienne se chargeait des
bouquets de cresson et de narcisses qui faisaient éga¬
lement partie du commerce de la vieille femme. Cette
occupation eût été dangereuse pour la jeune paraly¬
tique sans la surveillance et l’aide du chien, qui se
tenait assis gravement au bord de l’eau, d’ailleurs
peu profonde, toujours prêt à saisir un pan de la robe
en cas d’accident. L’enfant me surprit en me disant
son âge : neuf ans accomplis. On ne lui en eût pas
donné plus de six ou sept, tant elle était petite et
mince. Ce corps si frêle faisait peine à voir : la figure
seule était pleine de vie, malgré sa pâleur.
La confiance d'un enfant est vite gagnée. Dans cette
circonstance, il me suffit de caresser Miquelon et de
descendre jusqu’au genou dans le ruisseau pour at¬
teindre quelques belles touffes de cresson qu’Emi¬
lienne n'aurait pu dueillir. Je sus bientôt toute l'his¬
toire de sa famille.
« Grand'mère se nomme La Bréivet, me dit Emi¬
lienne, et nous vivons toutes les deux du produit
du lin qu'elle file et de la vente des herbes que nous
trouvons ici et ailleurs. Je me souviens mal de mon
père : je sais seulement qu’il revenait bien content
d’un voyage, parce que maman lui avait appris qu’à
son retour le bon Dieu lui donnerait une petite fille.
Ma mère alla derrière la maison des signaux pour
voir le navire entrer dans la rade. Mais là, elle ren¬
contra une méchante femme qui lui demanda ce
qu’elle cherchait : — La Malouine, répondit ma mère.
— La Malouine? Ah! seigneur! ne savez-vous pas
qu’elle a fait naufrage et que tout l’équipage a
péri? Un navire à la voile, que ma mère avait
aperçu en pleurant de joie, passait devant la roche
Mingan ; c'était la Malouine : maman ne le croyait
plus; et elle revint à la maison pour se mettre au lit.
Grand’mère lui disait : Reprenez courage, à cause
de l'enfant qui va venir. Maman ne voulait rien
VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. — N° VI.
écouter, et tenait ses yeux sur le mur pour ne voir
personne. Elle était là, bien malade et le médecin ve¬
nait d’entrer dans la chambre, quand elle reconnut
sur le palier le pas de mon père.
» Deux jours après, ma mère était morte en
m’embrassant, car j’étais la petite fille qu’elle atten¬
dait. Papa retourna sur la mer : je l'ai revu de temps
en temps, entre ses voyages, et pourtant je ne me rap¬
pelle qu’une chose de lui, c’est qu‘il pleurait en di¬
sant que j'étais paralytique. Grand mère me disait au
commencement : Fais ceci pour ton père; apprends
cela pour ton père. Puis, un jour, on me mit une
/robe noire, et l’on me fit savoir que mon père était
allé rejoindre maman. J’avais du chagrin; et grand’¬
mère priait les voisines de laisser leurs petits enfants
jouer avec moi. Les petits enfants venaient, ils dan¬
saient, ils couraient partout. Moi je ne pouvais ni
danser ni courir; et comme ils ne savaient pourquoi,
quelquefois ils me battaient et m'appelaient maus¬
sade. Plus grands, ces enfants sont devenus très-bons :
auparavant, ils me tourmentaient, et je priai grand-
mère de les renvoyer chez eux, préférant écouter ses
complaintes et ses histoires et jouer seule avec Mique¬
lon, qui était tout petit en ce temps-là, et que mon
père avait amené de bien loin pour me divertir. »
Tel fut, à quelques mots près, le récit d'Emilienne;
et tandis qu’elle parlait avec l’intelligence précoce
de la plupart des enfants infirmes, je réfléchissais à
part moi sur la misérable destinée réservée par la
Providence à quelques-uns. Tout en causant, la para¬
lytique avait achevé ses bouquets, et la grand’mère
s'étant rapprochée de l'ïlot, où son âge ne lui permet¬
tait pas de pénétrer facilement, Emilienne lui jeta sur
l’autre bord la moisson qu’elle avait faite. La petite
fille se disposait encore à traverser l’eau sur le dos de
Miquelon; mais je la pris sur mes épaules, et fran¬
chissant le ruisseau comme je l’avais déjà fait, je dé¬
posai l’enfant sur les genoux de l‘aïcule, qui ne savait
quels termes employer pour exalter ce qu’elle nom¬
mait une complaisance rare.
Nous échangeâmes quelques paroles bienveillantes.
après quoi la vieille femme attela le chien à une pe¬
tite voiture dans laquelle elle disposa autour de l'en¬
fant ses paquets de mauves, de bourrache, de jaco¬
bées, de narcisses; les fleurs roses, bleues, jaunes,
blanches, de toutes ces plantes encadraient d’une ma¬
nière charmante la gracieuse tête de la petite fille. Je
la suivis des yeux jusqu’à la barrière qui fermait la
prairie et donnait accès dans le chemin. Là, avant de
disparaître derrière les aubépines du talus, Emilienne
se retourna et me fit de la main un dernier salut
amical.
Mon aïeule, comme toutes les châtelaines bretonnes
d’autrefois, comme un grand nombre de celles d’à
présent, aimait les pauvres et les visitait. Eloigné
d’elle par la nécessité de prendre un état, lorsqu’il
m'eût été si doux de rendre à sa vieillesse les soins
prodigués à mon enfance, je devais accueillir avec
bonheur tout ce qui me rendait plus vivant son cher
souvenir. La Brélivet avait son âge, ses rides, son dos
courbé, et, de plus, elle appartenait à cette classe
d’indigents honnêtes et laborieux que mon aïeule
m'avait appris à respecter et à secourir. N'ayant au¬
tour de moi aucun des objets de mon affection, et
cela à vingt ans, à l’âge où le cœur surabonde de vie,
où l'expension est si nécessaire, je saisis avidement
