107
premières paroles; le soir, il revenait souvent pren¬
dre le thé avec Eulalie, et à la conversation banale des
premiers instants succédait bientôt un entretien plus
intime, dont Olivier était toujours le sujet; ensin, de¬
puis cette naissance bénie, le bonheur habitait cette
maison autrefois si triste dans ses splendeurs, et
Eulalie commençait à croire qu’elle pourrait bien
devenir une des femmes les plus heureuses de Paris.
Elle avait une grande paix et un vif espoir, n’est-ce
pas de cela que se compose la félicité d’ici-bas?
Un soir, son mari rentra de bonne heure et s’assit
auprès du feu d’un air soucieux. Eulalie l’interrogea
longtemps du regard; enfin, elle hasarda une ques¬
tion : — Qu’avez-vous? lui dit-elle, auriez-vous appris
quelque mauvaise nouvelle?
Il hésita un instant avant que de répondre : — On
parlait ce soir de la faillite de plusieurs maisons de
Hambourg ; il circulait de bien mauvaises nouvelles...
«Mon Dieu! mon père n’est-il pas en relations d’af¬
faires avec Hambourg?
Oui, Eulalie... — Parlez,
je vous en supplie!... — Eh bien! je ne puis pas vous
cacher que le nom de M. de Verne se trouvait mêlé à
ces bruits... — Mon pauvre père! un tel événement
serait sa mort! — Et notre ruine! dit Léopold à demi¬
voix. — Mon ami, dit-elle vivement, ne pourrais-je
pas aller voir papa ce soir même? Quelque chose me
pousse à aller vers lui! »
Leopold montra du doigt le cadran, il marquait
onze heures trois quarts. « Il est trop tard, dit-elle
tristement, mais demain à la première heure...»
Eulalie ne put dormir de toute la nuit, mais vers
le matin, elle tomba dans un sommeil fiévreux et
agité et elle ne se réveilla que bien tard. L’inquié¬
tude qui l’avait poursuivie la veille la reprit aussitôt.
Elle se leva en hâte, sonna sa femme de chambre et
s’habilla précipitamment. Au moment où elle nouait
le ruban de son chapeau, Léopold entra dans la cham¬
bre. Il était plus pâle que de coutume, et sa figure,
d’ordinaire assez insouciante, exprimait un trouble
extrême. Il renvoya la femme de chambre et il dit à
Eulalie : « Où donc allez-vous? — Chez mon père, et
je suis bien en retard.»
Il la regarda et lui prit la main; des larmes cou¬
laient sur son visage, elle les vit et s’écria avec
effroi : « Oh! Léopold, qu’y a-t-il ? — N’allez pas chez
M. de Verne, Eulalie, hélas! ce n’est pas nécessaire... »
Elle pâlit, craignant de trop bien comprendre ce
qu’il voulait dire. Son mari la fit asseoir et s’assit
auprès d’elle, et peu à peu, goutte à goutle, avec les
plus grands ménagements, il lui apprit de terribles
nouvelles. Son père n’était plus : on l’avait trouvé
mort dans son cabinet, et sur sa table était posée une
lettre adressée à son gendre, dans laquelle il faisait
l’aveu de sa ruine complète, provoquée par des spé-
culations malheureuses, et activée par les sinistres
commerciaux qui avaient éclaté, comme un vaste in-
cendie, en Allemagne et en Belgique. La ruine laissa
Eulalie insensible, mais la mort de son pauvre père,
cette mort mystérieuse dont le secret restait entre lui
et Dieu, la frappa au cœur. Elle pleura longtemps,
sans pouvoir être consolée, ni par les exhortations de
son mari, qui semblait pénétré de compassion, ni
même par les caresses de son fils. En le voyant, elle
se souvint surtout que cet enfant avait été une des
dernières joies de son grand-père et qu’il se plaisait à
former pour lui mille projets de bonheur et de for¬
tune que le sort venait de déjouer si cruellement, en
emportant dans le même tourbillon et la vie de
l’aïeul et les richesses du petit-fils.
A cette première et navrante douleur succédèrent
les tristesses de détail, qui accompagnent la mort, et
qui sèchent les larmes, en donnant au deuil le plus
profond un caractère particulier d’amertume et d‛a¬
ridité. Il est triste de suivre un cercucil, d’entendre
les psumes des funérailles, de voir disparaître sous
la terre l’être qu’on aima et dont on fut aimé... Mais
il est plus triste de rentrer dans la maison vide, de
voir les choses habituelles de la vie, de reprendre
leur cours, et plus triste encore d'entendre sur une
tombe à peine fermée des discussions d’argent, et de
débattre ses intérêts à propos de la succession de ce
père, de ce frère, qui n’est plus aux yeux de la loi
que le défunt. Il est triste surtout de voir livrer à la
publicité les actes de la vie intime, d’initier le public
à ses secrets, et d’entendre le blâme des indifférents
autour d’une mémoire révérée, qu’on voudrait ense¬
velir au fond de son cœur pour la dérober aux calom¬
nies des méchants.
Eulalie subit toutes ces douleurs. La mort de son
père avait révélé sa ruine complète; sa fortune, celle
de sa fille, celle de son gendre étaient englouties dans
ce désastre immense ; nul autre n’en avait souffert, et
cependant tous blâmaient M. de Verne, son esprit in¬
ventif et ses spéculations hasardeuses; un tolle géné¬
ral s’élevait contre lui. Eulalie le savait et en souffrait,
mais bientôt de nouvelles peines vinrent peser sur son
âme. Elle n’avait plus aucune fortune, mais elle se
croyait libre de dettes et d’obligations, et elle pensait
que la vente de son mobilier, de ses tableaux, de sez
bijoux lui assurerait des ressources modestes, mais
certaines. Elle exprimait cette pensée à Léopold;
il lui apprit alors avec confusion que cette res¬
source, dernière planche dans le naufrage, allait leur
échapper. Le turf et le lansquenet sont plaisirs coûteux,
et Leopold, n’ayant réussi ni dans ses paris ni dant ses
coups de dés, avait contracté de ruineux emprunts.
L’heure de l’échéance allait sonner, et l‘élégant mobi¬
lier, les marbres, les tableaux, les fleurs et les pal¬
miers de la serre, l’écrin, la vaisselle, devenus la proie
des huissiers, vendus à la criée, suffiraient à peine à
combler l’abîme de ces dettes. Lorsqu’il eut achevé
cet aveu, qui mettait sa femme et son fils en présence
d’une ruine imminente, Léopold se tut, accablé; mais
les coups du malheur qui terrassaient sa nature faible
et un peu indolente, stimulaient dans Eulalie une
énergie qui s’ignorait elle-même et que le grand jour
de l’infortune devait dévoiler. « Ne désespérons pas!
dit-elle à son mari. Il faut, avant tout, sauver l’hon¬
neur; abandonnons à nos créanciers le peu qui nous
reste, et nous, travaillons!—Travailler! répondit Léo¬
pold, eh! mon Dieu! comment, et à quoi? — Je pour¬
rais peut-être donner des leçons, dit Eulalie avec
douceur, et vous, n’avez-vous pas fait votre droit,
n'êtes-vous pas avocat?—Si, mais je suis bien brouillé
avec la jurisprudence ; je n’ai jamais plaidé, et depuis
longtemps je n’ai pas étudié. — Quels seraient vos
plans ? répondit Eulalie sans se décourager; je vous
soumets les miens, communiquez-moi les vôtres. —
Voici, dit Léopold, non sans quelque embarras. Vous
savez que mon père avait un frère qui est resté en
province, à Angers, où il a un commerce étendu de
grosse quincaillerie et de métaux. Il vit seul avec sa
