146
fond de la pièce. Mais malgré cette précaution, le
petit oiseau ne venait pas, je le voyais toujours, vole¬
tant de branche en branche; seulement son chant
n’avait plus les mêmes notes, ce n’était plus un pré-
lude d’une harmonie vague, indécise ; c’étaient des
cris perçants, joyeux, répétés incessamment comme
des cris d'appel. Peu à peu d’autres oiseaux vinrent,
en effet, se percher auprès du petit pinson. Il vola
alors vers ma fenêtre, mais d’arbre en arbre, par
bonds successifs, y arriva enfin, et se mit à becqueter
les miettes de pain et les graines, jouant plutôt qu’il
ne mangeait et jetant toujours ces cris, auxquels vingt
oiseaux avaient répondu... Peu à peu, un à un, ses
compagnons vinrent le rejoindre; c’était plaisir de
les voir tous ensemble, becquetant et criant.
Lorsqu’ils eurent emporté le dernier grain et se
furent tous envolés, je revins à ma fenêtre. Tous, à
peu près, étaient perchés sur les arbres les plus rap¬
prochés. Ils semblaient vouloir me remercier par
leurs chansons joyeuses. Comme j’eus honte alors
d’avoir donné pour moi, et non pour eux! Pour un peu
de pain et quelques graines, que de joies, me disais¬
je, que de mercis à Dieu!... Et que serait-ce si c’é¬
tait un de ces êtres que Dieu a appelés ses frères, qui
dît à l’homme ces mercis pour une aumône, qui
montrât cette joie?... Heureux sont ceux qui donnent!
me dis-je... et tristement : Heureux surtout sont ceux
qui donnent leur cœur!
Le lendemain et les jours suivants, pendant assez
longtemps, je me levai à l’aube pour répondre aux
premiers cris de mes oiseaux et leur donner à déjeu¬
ner. Le petit pinson amenait chaque jour compagnie,
et je ne craignais plus que mes dons devissent un encou¬
ragement à la paresse, une cause à l’oisiveté. J’avais
pu remarquer bientôt que chacun ne prenait que peu.
Si mes ressources un jour étaient faibles, un petit
nombre les partageait; si un autre jour je donnais
beaucoup, la foule accourait de tous les arbres du
voisinage. Puis, les dernières parcelles de pain, les
dernières graines ramassées, je voyais les petits pau-
vres chercher, les uns les chenilles sur les arbres
fruitiers, et les autres glaner patiemment le grain
oublié dans le sillon ou jeté çi et là par le vent.
Je les aimais et il me semblait qu’eux me connais¬
saient et m’aimaient aussi ; mais c’était mon fugitif
que je chérissais entre tous, et il me le rendait, je
vous assure. — En le retrouvant chaque matin sur
mes arbres, je n’avais pas craint longtemps qu’il
s’en allât bien loin et m’oubliât. Et lui, rassuré sans
doute sur mes intentions à l’égard de sa liberté, se
montra bientôt apprivoisé et confiant. Il venait sou¬
vent, et même lorsqu’il n’avait aucune graine à y re-
cueillir, se promener sur l’appui de ma fenêtre; plu¬
sieurs fois il s’enhardit à sauter dans la chambre, et
un jour même que j'étais immobile à rêver dans
mon vieux fauteuil, il osa, le charmant audacieux,
venir se percher sur mon épaule.
Bientôt aussi je pris plaisir à le voir ramasser brin-
à brin le crin et la laine que je jetois de temps en
temps dans le jardin, et se construire un nid sur le
pommier où je l’avais la première fois aperçu, trem¬
blant, blotti, malade. Son instinct lui avait-il révélé
ce que je voulais qu’il devinât, qu‘il serait plus heu¬
reux là, sur cet arbre, dans ce jardin où il avait
souffert, ou bien avait-il compris que je l’aimais, et
voulait-il rester près de moi?...
Hélas! ce n’est pas lui qui est parti, mais moi. Il
avait pris une compagne parmi les oiselles du jardin,
il avait bâti son nid sur mes arbres. Plus tard, je
m'étais plu à voir les soins qu’il prodiguait à sa com¬
pagne pendant qu’elle couvait, et, en le voyant si
bon, mon affection pour lui avait redoublé. Plus tard
encore, j’avais été heureux d’interrompre de temps
en temps mes travaux pour placer sur ma fenêtre du
pain humecté de lait qu’il venait chercher pour la
couvée éclose. J’avais souri ensuite et applaudi aux
premiers essais que les pelits avaient faits de leurs
ailes, et un jour il m’avait fallu partir... Cher petit
pinson que j’aimais, à qui j‘avais appris à m’aimer,
et vous, ses joyeux compagnons, les charmants con¬
vives de mes pauvres festins, vous êtes tristes, n’est¬
ce pas, de voir ma fenêtre toujours fermée? vous ne
chantez plus si joyeusement sur mes arbres? vous
n’accourez plus le matin vous réunir sur les branches
du vieux pommier, où d’ailleurs le petit pinson ne
vous appelle plus sans doute?... Et l’hiver prochain,
si la neige couvre encore longtemps la terre... au
lieu de vos cris joyeux, vous jetterez autour de la
maison déserte des cris de détresse que je n’entendrai
plus... Je ne serai pas là pour balayer la neige et vous
jeter du grain, et si quelqu’un balaie à ma place la
neige et jette le grain, craignez un piége, fuyez!.....
vous y péririez, charmants petits oiseaux, cher petit
pinson que j’aimais!
EM. D.
Enigme Historique.
Je trouvai dans mon propre frère un persécuteur,
et l’ennemi le plus redoutable de ma nation devint
pour moi un père. Né sous l’empire du croissant, la
croix devint mon asile. Fait pour commander à Cons-
tantinople, je vécus dans une captivité assez douce, à
Rome et en France..... Qui suis-je?
