301
Le bon curé de la paroisse vint après moi et resta
seul avec Clotilde pour entendre sa confession : il sor¬
tit tout ému de la chambre, en répétant les paroles
du Psalmiste : Vous avez mis vos louanges dans la
bouche des petits ! et il revint un quart d’heure après,
apportant sur sa poitrine le corps de Notre-Seigneur.
Tout le pensionnat était rassemblé et à genoux dans
la chambre qui précède l’infirmerie. Un petit autel
était dressé auprès du lit de Clotilde : celle-ci, ados¬
sée contre des oreillers, pâle, épuisée, mourante,
n’ayant plus de vie que dans les yeux, paraissait at¬
tendre dans un recueillement plein d’amour. Elles
rougit faiblement en voyant le ciboire; j’étais à ge¬
noux près de son lit, et je crus voir son visage se
transfigurer lorsqu’elle eut reçu son sauveur. Après
un très-long silence, je m’approchai d’elle, elle ou¬
vrit les yeux, je lui dis à voix basse : — Clotilde, de¬
mandez la santé à Notre-Seigneur. — Non, dit-elle,
je demande que sa sainte volonté se fasse, et qu’il
console mes parents... oui, cela seulement...
Une heure après, elle m’appela, et me dit d’une
voix faible : — Si mes compagnes tombaient malades,
oh! faites-leur faire aussi leur première communion...
c'est un si grand bonheur !
Je lui serrai la main, et elle s’assoupit...
Mars 18...
Notre ange n’est plus ici... chère Clotilde ! elle est
morte entre mes bras! Mon Dieu, consolez sa mère,
si une mère peut être consolée!.... et vous, enfant
qui m’avez aimée, priez pour moi...
Son père est arrivé, trop tard pour la voir, assez à
temps pour suivre le petit cercueil drapé de blanc.
Avril 18...
Le printemps est doux, tout renaît, mais le souve¬
nir de Clotilde assombrit ces premiers beaux jours.
Le départ de cette enfant me laisse un vide que rien
ne comble. Qui m'aime à présent ici?
Mai 18...
Les beaux mois de l’année passent, et je suis triste :
le travail seul me distrait. J’aspire au bonheur des
vacances, et il semble que des siècles se soient écou¬
lés depuis que je n’ai vu ma mère. Que la solitude du
cœur est pesante !
Juillet 18...
Oh! ce pressentiment, il disait donc vrai! on m’é¬
crit de Loches que ma mère est très-mal, que je n’ai
pas de temps à perdre, et je pars... j’attends la voi¬
ture... Quelle angoisse! la verrai-je encore! Mon
Dieu! je ne puis ni prier, ni parler, mais vous lisez
au fond de mon âme.... Oh! sauvez-la, rendez-la
moi!
(La suite au prochain numéro.)
DE LA DROITURE DANS LES PETITES CHOSES
L’été dernier, nous attendions tranquillement dans
le Salon d’une amie, à la campagne, la fin d‘une pluie
d’orage et l’apparition de l‘arc-en-ciel pacificateur,
lorsqu’entra un jeune homme, un ami de la maison;
c’était un secrétaire de légation d’une modeste prin¬
cipauté d’outre-Rhin, que des affaires personnelles
retenaient à Paris. Il était bien élevé, d'un esprit
agréable et enjoué, malgré son laconisme germani¬
que, mais il n’avait rien, ce jour-là, de sa bonne hu¬
meur ordinaire ; il était maussade comme le temps,
et consterné comme un homme qui a commis quelque
mauvaise action.
« Eh! qu’avez-vous, pour Dieu? s’écria la maî¬
tresse de la maison; sur quelle herbe avez-vous mar¬
ché ?
— Sur de mauvaise herbe, répondit-il avec une
gravité comique. J'ai fait un malheur.
Un malheur! Est-ce que votre tilbury a écrasé
quelqu'un sur la route ?
- Non pas. Si ce n’était que cela, il y aurait peut-
être du remède, tandis qu’il n’en est point au mal¬
heur que j'ai causé. Je viens de faire manquer un
mariage.
Oh! l’abominable homme! dit une dame qui
était très-heureuse en ménage.
— Hélas! madame, si vous me condamnez avant de
m’entendre, comment voulez-vous que j’aie le courage
de parler ?
- C'est juste, dit madame J., continuez, nous sus¬
pendons notre arrêt.
» — Un de mes meilleurs amis est un jeune Hollan¬
dais, le comte Fréderick van Heerberg. Je l’ai connu
à Vienne, il y a quelque huit ou dix ans. Il sortait
de l'université d'Utrecht, et moi de celle de Francfort.
Affranchis au même âge de la fécule des maîtres,
nous ne connaissions encore de la vie que les fatigues
et les compensations du travail, et, en vrais étudiants,
nous étions instruits de tout ce qu'on peut ignorer, et
ignorants de tout ce qu'on est tenu de savoir. Nous
avions hâte de nous investir de notre liberté et d'ap¬
prendre à vivre, ce qui est la science la plus utile et
la plus dédaignée, peut-être, de ce monde.
» Depuis ce temps, nous avons suivi des carrieres
différentes, mais les circonstances nous ont séparés
sans nous désunir et nous nous retrouvons toujours à
Paris ou dans quelque coin de l’Allemagne, à un mo¬
ment donné.
» Lorsque j’arrivai à Paris cette année, au milieu
de l’hiver, mon premier soin fut de courir à l‘hôtel de
Frédérick, et de m'informer s'il y était descendu. Je
