<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">10</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>dans les nuits sereines, le père Juan, élevant son âme
vers le Créateur des mondes, suivait avec attention le
cours harmonieux des astres. Ardente comme un
phare, sa pensée errait au delà des flots. A l’aspect
des vagues s’allant perdre dans un lointain insaisis-
sable, vers l’occident, il se demandait si par delà ces
espaces, que n’avait jamais franchis aucune voile, s’é¬
tendait réellement l’empire de la mer ténébreuse, ce
formidable Océan, ainsi nommé à cause des ténèbres
et de l’obscurité qui voilaient sa nature, sa profon-
deur, ses limites insondables. »
Un homme vint qui répondit à ces vagues ques
tions. Un jour, un étranger se présenta à la porte du
monastère, demandant un peu d’eau et de pain pour
son fils. Le père Juan se trouvait là ; il remarqua l’air
de distinction de cet homme, contrastant avec son dé-
nûment. Reconnaissant à son langage qu’il était
étranger, il se sentit pris d’une curiosité mêlée d‘in-
térêt, et lui demanda d’où il venait, où iI allait. Le
voyageur lui répondit très-simplement qu’il venait
d’Italie, qu’il allait à la cour voir les rois (1), afin de
leur communiquer un projet important. Le père Juan
engagea l’étranger à entrer dans le cloître pour s'y
reposer un peu, ce que celui-ci accepta.
« Ce voyageur était Christophe Colomb.
» Comment se trouvait-il amené dans ce monastère?
C’est ce que personne ne saurait dire. »
Le père Juan vit Colomb, l'aima et le comprit. Il le
garda longtemps dans son monastère, le traitant en
frère, se chargeant de l’éducation de son fils, et il ne
le laissa partir pour Cordoue, où résidait la cour
qu’après l’avoir muni de lettres de recommandation.
Après une longue attente, Colomb obtint une audience
des rois. Malgré la pauvreté de ses vêtements et son
accent étranger, il parut sans hésitation devant les
souverains. La dignité de son visage, la grâce austère
de son maintien, se déployant avec la noble familia-
rité de sa parole, frappèrent leur attention. On eût
dit un roi déguisé conversant avec ses égaux. Son
éloquence pénétra le cœur d’Isabelle. Glorifier le Ré¬
dempteur, porter l’Évangile, la civilisation aux con¬
trées les plus extrêmes, utiliser ainsi la puissance
temporelle, tel était le noble but qu’on offrait à ses
regards.
Cependant elle ne put suivre l’élan de son âme, car
ceux qui l’entouraient étaient peu disposés à la se-
conder. Colomb languit longtemps dans l’attente ; dés-
espérant de réussir, il retourna auprès du père Juan :
celui-ci mit en oeuvre toutes ses relations et parvint à
renouer des négociations qui semblaient rompues. Co¬
lomb se présenta de nouveau devant Isabelle ; elle
l’écouta; et enfin, par un mouvement confiant et
généreux, elle déclara qu’elle acceptait l’entreprise
pour son propre compte, comme reine de Castille.
Elle accepta aussi toutes les propositions de Colomb;
il serait : vice-roi, — gouverneur-général des îles et
terre ferme à découvrir, — grand amiral de la mer
Océane, — ses dignités se transmettraient dans sa fa-
mille par droit d’aînesse, — il recevrait la dîme de
toutes les richesses découvertes dans les régions sou-
mises à son autorité.
Maintenant, quel était le secret de ces demandes</p><note type="gloss" place="bot">(1) On donnait le nom collectif de rois à Isabelle et à
Ferdinand.</note><cb n="2" /><p>gigantesques? Le voici, tel qu’il lui échappa dans une
conversation avec les rois : il voulait, au moyen des
trésors du Nouveau-Monde, affranchir le saint sépul¬
cre du joug des musulmans, soit en le rachetant, soir
en armant des troupes pour le délivrer. Il aurait remis
aussitôt le gouvernement de Jérusalem au saint-
siège, se bornant, lui, à l’honneur d’être la sentinelle
de l’Église, au seuil de la terre miraculeuse où s’est
accomplie notre rédemption.
Tels étaient les projets et l’ambition de Colomb :
porter au loin l’Evangile du Christ et délivrer son
tombeau.
Appuyé par l’autorité d’Isabelle, il s’occupa active¬
ment de faire armer les trois caravelles destinées à
l’expédition; ce ne fut pas sans difficulté, car les pré-
jugés du peuple et des marins s’opposaient à son en-
treprise. On la regardait comme une dangereuse fo¬
lie, à laquelle tous se refusaient de concourir. Le zèle
et le crédit du père Juan lui vinrent encore en aide.
Il parvint, à force de démarches, à réunir trois équi-
pages de bonne volonté, à presser l’armement des na-
vires, et la tradition populaire parle encore d’un moine
franciscain qui suivait partout Colomb et le servait
en toutes choses. Enfin, après dix-huit années d’at
tente et d’inutiles démarches, dans la nuit du 3 août
1492 le vent se leva et donna le signal du départ.
Colomb entendit la messe de son ami, communia de
sa main et descendit au rivage de Palos. Les voix des
pilotes de service et le sifflet des contre-maîtres com¬
mandant les manœuvres de l’appareillage, réveillè-
rent les maisons voisines. Le cri : Ils partent ! ils
partent ! retentit de tous côtés. Les mères, les enfants
des marins accouraient sur le quai en versant des
pleurs; les parents et les amis se jetaient dans les
barques pour s’approcher des caravelles et faire un
signe à ceux qu’ils ne reverraient peut-être plus. Co-
lomb pressait sur son cœur le franciscain ému jus
qu’aux larmes ; il lui fit ses adieux et se jeta dans le
canot qui eut rejoint en un instant la Santa-Maria.
« On arbora le royal étendard de l’expédition.
Fidèle emblème des sentiments de Colomb, d’Isabelle
et du but réel de l’entreprise, ce drapeau portait
l’image de Notre-Seigneur en croix. Alors, saluant
avec sérénité la foule pressée sur le rivage, puis en-
voyant de la main un dernier adieu à son ami Juan
Perez, Colomb prit place au banc de quart, et tout pé
nétré du but de son voyage, dominant de sa voix les
bruits divers, „il commanda au nom de Jésus-Christ
de déployer les voiles...... »
Dans un prochain article nous raconterons les
quatre voyages de Colomb; c’est un récit qui, sous la
plume de M. Roselly de Lorgues, s’est revêtu des plus
vives couleurs et de la plus touchante poésie.
M. F.</p><head>VEILLÉES BRETONNES
Par HIPPOLYTE VIOLEAU. (1)</head><p>Nous sommes heureuses, en commençant l’année.
de pouvoir annoncer à nos lectrices un nouvel ou¬</p><note type="gloss" place="bot">(1) Chez Ambroise Bray, 66, rue des Saints-Pères, Paris.
Un volume in-12, prix : 2 francs.</note></div></body></text></TEI>