153
le soleil qui perce le dernier nuage, et puis les insectes qui
bourdonnent dans les buissons :
Déjà le sombre hiver s’enfuit;
Il porte aux zones glKciales
La terreur et la nuit.
C’est un tableau plein de grâces rustiques, que la musique
et la poésie reproduisent avec un égal bonheur d’imita¬
tion.
Voici les feux du ciel qui brûlent la terre, voici l’orage
qui gronde au loin, le soleil qui reparaît, les fleurs qui s’in¬
clinent sur leurs tiges sous ses flammes dévorantes. C’est
l’été avec sa lourdeur accablante, son calme qui fatigue,
ses torrents de lumière qui flamboient :
Voyez rougir dans un ciel pur
La blanche aurore ;
La cime des monts se dore,
Le nuage qu'un feu colore
Se perd dans l'azur.
Mais place à la saison mélancolique aimée des poètes et des
rêveurs! place à l'automne, époque bénie du chasseur et du
vigneron !
La vigne est mûre, il faut chanter le vin.
Puis vient l’hiver avec ses brumes glKciales, ses neiges at¬
tristantes, ses pluies forrentielles. Là, cependant, il y a des
charmes intimes. Douces causes autour du foyer domes¬
tique, gais entretiens des jeunes filles à la veillée, tandis
que la grand’mère fils, et que les vieillards se raccontent les
événements de leur jeunesse :
Entedez-vous ces voix où la gaîté pétille ?
Ce sont là vraiment de délicieuses description de la vie
champêtre, où la grande manière allemande se mêle à la
naireté du style et à la fraîcheur des idées. Les Saisons for¬
ment une petition monumentale dont chaque page est une
composition de premier ordre. Gloire à Haydn ! honneur à
M. Roger !
Drogonette, opérette en un acte, de MM. Mestepès et
Jacques Offenback, a obtenu un légitime succès, ces
jours-ci, sur le théâtre des Bouffes-Parisiens. C'est une nou¬
velle fille de régiment qui, sans avoir la grâce mélancolique
de sa sœur aînée, possède bon nombre de qualités aimables
et engage, par ses sourires gracieux, les amateurs de mu¬
sique amusante à venir l'applaudir chaque soir.
On sait que le ballet de liarco Spada a étéifangé d’après
l’opera de MM. Scribe et Auber, représenté à Favor en
1852. La pièce n'a subi presque aucuneBodification.
M. Aubert a exhumé de ses souvenirs une foule de motifs
charmants, une série de méladies adorables, que nous avons
entendus bien des fois dans Fra Diavolo, la Fiancée, la
Muette, l'Estocq, la Sirène, etc., etc., mais que nous enten¬
dons toujours avec plaisir.
A l’occasion de la fête de l‘Annonciation, une messe en
musique, composée par M. Louis Deffès, grand prix de Rome,
a été célébrée en l’église métropolitaine de Paris. Cinq cents
artistes, un Orchestre conduit par Tilman, des chœurs di¬
rigés par M. Cornette, concouraient à l'interprétation de
cette œuvre remarquable. M. Jourdan et mademoiselle Le¬
fèvre de l'Opéra-Comique ont admirablement chanté les
soli. La messe était précédée de la marche religieuse
d’Adolphe Adam, avec accompagnement de harpes. Une
éloquente affection a été prononcée par M. l’abbé Le
Courtier.
MARIE LASSAVEUR.
IECONOMIE
DOMESTIQUE.
MENU D'UN DINER DE HUIT COUVERTS
Pour le mois de Mai.
Potage à la julienne.
RELEVÉ.
Bœuf aux oignons glacés.
ENTRÉES.
Saumon sauce aux câpres.
Côtelettes de veau piquées et
glacées.
RôT.
Poulets nouveaux au cresson.
Salade.
ENTREMits.
Asperges.
Une crème.
EMPLOI DES RESTES DEienel de Boeur. —
1° Cou — — —
pièce de cinq francs, faites chauffer de la sauce
Robert presque bouillante, ajoutez votre émincé, re¬
muez légèrement, évitez l’ébullition, servez au bout
de cinq minutes.
2° Mettez dans une casserole deux verres de vin de
Bourgogne, des champignons, trois cuillerées de
bouillon, faites réduire, ajoutez le filet coupé en très¬
petites tranches, chauffez bien sans bouillir, et servez.
BLANQUETTE DE VEAU AUX CHAMPIGNONS.
S'il
vous reste du rôti de veau, émincez-le par tranches,
mettez ces tranches dans une casserole. Ajoutez-y des
champignons que vous aurez préalablement sautés au
beurre, versez dessus le beurre de leur cuisson, ajou¬
tez un verre de jus de viande, de consommé, ou, à
leur défaut, de bon bouillon; faites réduire, liez avec
de la farine, un jaune d’œuf: assaisonnez d‘un jus de
citron. Servez.
ŒUES POGHÉS A LA CRÈME. — Faites pocher six
œufs bien frais dans du lait sucré et aroundtise d'eau
de fleur d’oranger ou de vanille; égouttez-les et faites
refroidir; ajoutez dans ce qui vous reste de lait six
jaunes d'œufs et un peu de farine, un quart de sucre
tamisé; mêlez et passez, faites prendre votre crème à
un feu doux, sucrez vos œufs pochés et masquez-les
de votre crème.
CRÈMES FROIDES. — Prenez cinq verres de bonne
crème, mèlez-les d'une livre de sucre râpé et tamisé
et d’une cuillerée de fleur d‘oranger; batiez forte¬
ment en ajoutant le blanc d’un seul œuf; mettez la
crème dans un vase entouré de glace, saupoudrez
dessus du sucre blanc et de la non-pareille.
