<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">92</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>35 et 36, GARNITURES de petits rideaux de vitre, se
brodant au plumetis.
37, ENTRE-DEUX, application.
38, GARNTURE application, pouvant également ser¬
vir pour encadrement de rideaux, manches ou bonnet.
39, SEMÉ POUR MANCHES bouillons, plumetis.
40, Ce col, dont j'ai vu le modèle chez l'une de nos
plus habiles lingères, est la dernière nouveauté qui ait
paru, aussi n'ai-je point voulu laisser échapper la
bonne occasion de t'en envoyer un échantillon.
Prends du tulle crêpe ou autre, selon ton goût ; ap
plique dessus du nansouk, sur lequel tu placeras ton
dessin ; tu brodera's ensuite tous ces petits bouquets au
plumetis ; puis, autour des médaillons ou des feuilles,
si mieux tu aimes, tu feras à l'extérieur et à l’inté¬
rieur un petit point de feston, aussi fin que possible
et pour terminer, tu découperas en levant le nansouk
excepté entre les deux petits festons des médaillons.
Comme tu le vois, avec peu d’ouvrage, tu te trou¬
veras posséder un fort joli col. Chez les lingères, le
tulle est remplacé par de la valencienne, et le petit
feston par un point de piqure, mais il faut pour cela
préparer chaque partie séparément; c'est un travail
au-dessus de nos moyens, je ne t’en parle que pour
ton instruction. Quant à nous, nous nous contente
rons de garnir notre col de deux rangs de petite den¬
telle tuyautée.
41, MANCHETTE assortie au col.
42, Bas de JUPON, plumetis, feston, feuilles de rose
et œillets ombrés.
43, DESSIN DE SOUTACHE pour costumes d'enfants.
44, Valérie, plumetis.
45, QUART D'UN MOUCHOIR dont le dessin peut se re¬
produire de trois manières différentes : 1° en le bro¬
dant tel qu’il est dessiné, au plumetis ; 2° en plaçant
une double batiste sur la guirlande du bord, et 3e en
mettant sous les médaillons seulement une batiste
double
46, SEMÉ, plumetis.
47, MOUCHOIR QUATRE FACES. TU peux avec ce dessin
composer bien des mouchoirs de dispositions différen¬
tes; la chose est trop facile pour que je te l'explique.
Je te dirai seulement qu'il est mélangé de plumetis, de
point de plume, d'œillets ombrés et de feston feuilles
de rose. Si ce mouchoir devaitfigurer, ainsi que tu me
l'as dit, je crois, dans une corbeille de mariée, je
t'engagerais à substituer un entre-deux de valen
cienne au ruban d'œillets; dans ce cas, une valen¬
cienne devrait aussi terminer le bord. Tu ne pourrais
offrir à ton amie un plus élégant cadeau, ayant sur¬
tout le mérite d’avoir été fait par toi.
48 à 52.—DEVANT, DOS, MANCHES, VOLANT DE LA MANCHE
ET BERTHE d'une robe pour petite fille de trois à quatre
ans ; cette robe, dont le croquis se trouve au n° 54,
est une des plus jolies nouveautés de la maison Ha¬
vez ; elle se fait en popeline de deux couleurs avec
broderie en soutache ; celle que j'ai vue dans cette
maison m'a paru si charmante que je vais te la dé
crire : le corsage (48 et 49) était en popeline unie,
bleu de France, ainsi que le haut de la petite manche
(n° 50); au bord de cette manche, était posé à plis
plats le volant du n° 51, dont la broderie en soutache
bleu de France se détachait sur de la popeline grise
cendrée de rose ; toutes ces parties sont, bien entendu,
rapportées, et leur jonction cachée par une soutache ;
la berthe du n° 52 terminait ce petit corsage; quant</p><cb n="2" /><p>à la jupe, qui avait à peu près 40 centimètres de hau¬
teur, elle était composée de sept raies de popeline bleue
unie et de septraies de popeline grise ; sur ces dernières
se trouvait le dessin du n° 53. Sur toute leur lon¬
gueur, chacune de ces raies ou bandes avait quinze
centimètres de largeur. Maintenant disons un mot de
la broderie qui est, je te le répète, composée de sou¬
tache de soie très-fine, bleu de France ; les carreaux
du milieu de l’écusson sont formés on par un point
de poste, ou, ce qui est plus joli, par un cordonnet fait
avec de la soie un peu grosse ; dans ces carreaux, on
place ou une perle de jais, ou bien l'on y fait un point
grainé; ce point, qui se trouve dans beaucoup de
broderies au passé, se fait généralement au métier,
mais, pour un si petit ouvrage, on peut encore, avec
quelque soin, le réussir à la main. Il faut prendre
une très-grande aiguillée de soie, solidement arrêtée
en dessous; on sort l'aiguille en dessus; puis, on
forme à plat, sur l'étoffe, une boucle, dans le milieu
de laquelle on passe l'aiguille que l'on pique en de¬
hors du côté gauche; le nœud ainsi formé, on le sou¬
tient de la main droite, le faisant glisser, au fur et à
mesure que la main gauche, placée en dessous de l’ou¬
vrage, tire l'aiguillée de soie. Ces points grainés ou
nœuds sont, comme tu le vois, très-faciles à faire et
produisent un bon effet. Inutile d'ajouter à cette des¬
cription que la robe, dont nous venons de parler, se¬
rait encore fort jolie dans beaucoup d’autres cou¬
leurs, bleu de ciel et noir, rose et noire, etc., etc.
54. Croques de la robe.
Si madame Havez pense aux petites filles, tu vas voir
qu'elle n'oublie pas non plus leurs petits contempo¬
rains.
55, 56 et 57. DEVANT, DOS et MANCHES d'une veste
hongroise pour petit garçon de quatre à cinq ans. Cette
veste, ouverte sur le devant et très-courte, puisqu’elle
laisse au bas de la taille la place d'une écharpe qui
se noue sur le côté, se fait, le plus souvent, en ve¬
lours noir. Les nœuds hongrois sont formés par une
soutache de même couleur; à chaque pointillé se
trouve une perle de jais. La petite jupe, qui accom¬
pagne la veste, se fait en popeline écossaise, ou en
toute autre étoffe du même genre; elle se pose à gros
plis crevés, sur une petite ceinture; comme largeur,
il faut à peu près trois lés de popeline; la longueur
est de trente-cinq à quarante centimètres, mais cette
mesure doit, très-nécessairement, varier, suivant la
taille de l'enfant. L'écharpe, pareille à l'étoffe de la
jupe, doit avoir trente centimètres de large sur un
mètre vingt-cinq de long; on la garnit d’un petit ef¬
filé Pom Touce assorti aux couleurs de la jupe.
58, CROQUIS DU COSTUME HONGROIS.
59, PATRON ET DESSIN D'UN BAVOIR, se brodant au plu¬
metis sur du piqué très-fin ; aux deux pattes du haut,
se trouve une boutonnière, et à celles du bas un bou¬
ton ; ces pattes viennent se rejoindre sous le bras.
Derrière le cou, deux boutonnières et deux bouts
achèvent ce bavoir, dont la forme produit, pour ainsi
dire, l'effet d'un petit corsage.
60, Idaline, plumetis.
61, Albertine, plumetis
62, COURONNE DE BARON, plumetis.
63, COURONNE DE VICOMTE, plumetis.
64, COURONNE DE COMTE, plumetis.
65, COURONNE DE MARQUIS, plumetis.
66, COURONNE DE DUC, plumetis.</p></div></body></text></TEI>