145
fit un effort pour sauter sur une branche plus élevée
et s’éloigner de moi : toutes les créatures faibles ont
en l’homme un ennemi. Mais ses forces le trahirent,
etses ailes presque entièrement dépouillées de plumes
ne pouvant le soutenir, il tomba.
Pour le prendre, je n’eus pas à le poursuivre
longtemps dans l’herbe naissante, et je l‘emportai
chez moi, le careesant de ma main, le réchauffant de
mon souffle; heureux d’espérer que je le guérirais et
le sauverais; me promettant bien de ne le retenir pri¬
sonnier que jusqu’à ce que ses plumes soient repous-
sées et ses forces revenues. Je lui fis avec un mor¬
ceau de ouate un nid bien chaud, et je plaçai à côté
du nid, dans deux soucoupes, une poignée de grains
de chènevis et de la mie de pain humectée de lait.
Mais, s’il resta dans son nid, le petit oiseau ne toucha
pas au festin que je lui avais servi. Sans doute il
était trop affaibli pour songer à fuir, mais le treil¬
lage de la cage où je l’avais renfermé lui faisait re¬
fuser mes dons. La faim, avec la liberté ! cela n’est-il
pas préférable, parmi la gent ailée comme chez les
hommes, à l’abondance de la servitude?
Plus tard, cependant, je réussis à lui faire manger
un peu de mie de pain, puis je quittai la chambre.
De retour, je le trouvai becquetant le chènevis. La
cure était commencée, elle s’acheva. A quelques
jours de là, il sautait en chantant dans la cage sus¬
pendue à la fenêtre, au beau soleil levant. Ses plu¬
mes étaient poussées, ses forces revenues... Je lui
rendis la liberté. Il s’en alla, tout joyeux, se percher
sur la plus haute branche du pommier, puis il s’en¬
vola dans l’espace immense, et je le suivis de l‘œil et
du cœur, écoutant sa chanson et lui disant adieu.
Je dois le confesser en toute humilité, cependant,
j'étais bien un peu fâché de le voir partir si joyeuse¬
ment, et je me souvenais trop du service que je lui
avais rendu. Mais lorsque la reconnaissance est si
rare chez les hommes, faut-il en demander aux oi¬
seaux? D’ailleurs, s’il était coupable d’oublier trop, ne
l’étais-je pas, moi, de me souvenir tant? La main
droite ne doit pas connaître le bienfait répandu par la
main gauche; le jour ne doit pas se souvenir du ser¬
vice rendu la veille. Mais je ne pensais pas à ces
beaux préceptes de la charité chrétienne : j’avais
obligé, je voulais qu’on s’en souvînt; et, si je ne gar¬
dais pas rancune à l’oublieux, j’étais au moins con¬
trarié de le voir accepter si vite la liberté, et de l’ai¬
mer tant, alors qu’il m’aimait si peu, moi. Mélé à nos
actions les meilleures, il y a toujours un peu d’ivraie,
et la pensée du moi se montre même, hélas! dans le
désintéressement!
Toutefois, la préoccupation de chaque jour, la tâche
quotidienne à remplir, éloignèrent bientôt ma pensée
du fugitif ; et, oublieux moi-même, à peine eus-je le
soir un regard pour la cage vide, et je m’endormis
doucement, je crois, sans songer que mon petit com¬
pagnon des jours précédents allait mal dormir, lui, sur
une branche d’arbre; avoir froid et courir peut-être
de grands dangers : tandis que les pinsons dorment,
l’oiseau de proie veille et le chat guette.
Ainsi, j’étais presque devenu en quelques heures
indifférent à mon petit protégé, et cela parce que je
trouvais qu’il ne regrettait pas assez mon chènevis,
mes soins et sa cage ; qu’il jouissait trop joyeusement,
trop pleinement des bonheurs que je lui avais pré-
porés.
VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. — N° V.
Le lendemain, à peine les premières lueurs de
l’aube éclairaient-ellesma chambre, que je fus éveillé
par deux ou trois coups secs frappés à mes vitres et
suivis d’un bruit d‘ailes. Mon fugitif me revient, pen-
sai-je ; et ramené de suite à lui reconnaître toutes
les qualités, toutes les vertus que je lui avais déniées
la veille, et surtout la gratitude, je courus lui ouvrir
la fenêtre... Loin d’entrer, il s’enfuit. J’allais, par un
revirement subit, l’accuser encore, mais, en le voyant,
perché au sommet de l’arbre voisin, lustrer son plu¬
mage sous les gouttes de rosée que lui versaient les
feuilles , sauter ensuite tout joyeux de branche en
branche, comme pour essayer ses ailes engourdies
peut-être pendant le sommeil ; en l’écoutant chanter
ce chant matinal que les oiseaux murmurent en s’é¬
veillant, chant faible et doux, d’une harmonie mys¬
térieuse comme celle de la prière que l’enfant récite
en s’éveillant dans les bras de sa mère; en le voyant,
en l’écoutant, j’eus regret de mon mauvais mouve-
ment, et je me mis à penser qu’à cette voix si belle,
à cette aile si agile, il fallait l’espace immense sous
le beau ciel bleu.
Je désirais cependant que le charmant petit pinson
(ai-je dit que c’était un pinson?) ne s’en allât pas trop
loin porter ses chansons, chercher une compagne et
bâtir son nid L’espace et le ciel bleu, ne les aurait-il
pas près de moi, dans mon jardin? Les arbres du
jardin sont beaux, me disais-je, pourquoi s’en irait-
il au loin? Où l’on a souffert, c’est là qu’il est doux
d’être heureux. Et dans l’espoir de l‘altacher à mon
jardin, à mes arbres, je pris du pain que j’émiettai
sur la fenêtre; du crin, de la laine et de petites plu¬
mes que je jetai au vent dans le jardin. Au lieu
d’être obligé de chercher laborieusement tout le jour
l’insecte et les grains dont il se nourrira, de voler de
buisson en buisson dans la plaine pour y recueillir
quelques fils de crin et de laine, et amasser lentement,
brin à brin, les éléments de son nid, peut-être pré¬
férera-t-il manger sur ma fenêtre la provision que
j’y placerai pour lui; trouver là, tout réunis, les ma-
tériaux de sa maison, et, vivant ainsi, sans travail et
sans soucis, pouvoir chanter tout le jour, se balan¬
çant au sommet de mes arbres... ses chants égaie-
raient mes travaux, sa joie me serait douce...
Etait-ce bien cependant ce que je faisais là? n’é¬
tait-ce pas tenter?... Le travail est la mission de
l’homme, n’est-ce pas aussi la mission de tous les
êtres, de toutes les créatures, même des plus faibles?
La religion condamne la paresse, la morale flétrit
l’oisiveté, et l’étude de l‘histoire naturelle nous montre
que Dieu a donné sa tâche à chaque créature; que
l’insecte a son devoir à remplir, et que, si faible qu’elle
soit, l’action qu’il accomplit concourt à l‘harmonie
générale...
Mais si le travail est la loi de la nature et la mis¬
sion de chaque être, s’ensuit-il que celui qui possède
doive fermer la main à celui qui n’a rien, en lui disant
durement: Travaille, acquiers? L’aumône, comme le
travail, est la loi de Dieu, mais l’aumône est la lui
du cœur de Dieu. Malheureusement, donner n’est
pas toujours faire l’aumône, donner n’est pas toute
la charité. Ce n’est pas même quelquefois de la cha¬
rité, hélas! Il faut donner avec son cœur, ou plutôt
donner son cœur, et la pensée qui répandait mes
dons devant le petit oiseau était mauvaise.
L’appât déposé sur ma fenêtre, je me retirai au
