228.
appelée à une destinée heureuse entre toutes ; elle
portait une des plus belles couronnes de l’Europe;
tendrement aimée de son mari, adorée par le peu¬
ple, adulée par les courtisans, la jeune reine voyait
devant elle un avenir brillant et fortune; mais un
malheur inévitable devait sortir de la situation des
partis en Angleterre et des haines mortelles qui divi¬
saient la famille royale.
Henri VI était le chef de la maison de Lancastre,
qui avait usurpé le trône et le souverain pouvoir sur
la branche d'York. Henri V, son père, avait fardé
cette usurpation par le prestige de ses talent et des
conquêtes qu’il avait faites sur les Français, mais il
emporta sa force dans le tombeau. Son fils avait une
âme noble et douce, mais un esprit faible, et il laissa
l’autorité à son ancien tuteur, le duc de Glocester.
Marguerite d’Anjou désira le faire sortir de tutelle,
et, s’il n’avait pas assez de capacité pour régner, elle
se sentait la force de tenir le sceptre à sa place. Elle
se ligua avec quelques seigneurs, le duc de suffolk,
le duc de Sommerset, le Cardinal de Winchester,
afin d’anéantir l’autorité de Glocester ; ce dernier
mourut de mort subite, et dès ce moment, les plus
odieux soupçons planèrent sur la jeune reine. Ce¬
pendant, rien ne prouve qu’elle fut coupable de ce
crine, mais le peuple, qui aimait le bon duc, le crut,
et les partisans d’York se fortifièrent et du crime
supposé de la reine et de la faiblesse du roi. La
perte de la Normandie augmenta les rancunes popu¬
laires, et le duc d’York, jugeant l’occasion favora¬
ble, leva des troupes parmi ses nombreux vassaux,
imposa ses conditions à la cour, fit enfermer à la
tour de Londres le duc de Sommerset et se fit décla¬
rer lord-protecteur du royaume. Le triste état de
Henri VI, dont les facultés mentales étaient altérées,
semblait justifier en partie cette nomination. Mar¬
guerite profita du rétablissement de son malheureux
époux, et lui présentant leur fils nouveau-né, elle
stimula son énergie, et l’exhorta à combattre York.
Les deux armées se rencontrèrent à Saint-Albans :
Henri, dont le caractère était plein de mansuétude et
de douceur, fit demander à son cousin s'il voulait la
paix :
— Mon attachement à la personne sacrée du roi est
inviolable, répondit le duc d'York; c'est à Sommer¬
set que je fais la guerre. Que le roi me livre ce traî¬
tre, et je poserai les armes. — Plutôt que d’abandon¬
ner mes fidèles ministres ou aucun de mes amis, je
suis prêt à mourir pour les défendre, répondit le
généreux Henri.
Le combat s’engagea; il fut court et malheureux
pour la Rose rouge, emblème de la maison de Lucas¬
tre. La bannière d’York portait la Rose blanche. Le
roi fut blessé et fait prisonnier, ses meilleurs amis
furent tués dans le combat ou massacrés sur le champ
de carnage, et le duc d’York fit ratifier, par Henri
et par les pairs du royaume, sa nomination au pro¬
tectorat. Marguerite rejoignit son époux, et, agissant
avec beaucoup de prudence, elle ne parut plus s'oc¬
cuper des affaires publiques. Les soins que récla¬
maient l'enfance de son fils et la santé de son mari
semblaient l'absorber tout entière; mais par ses se¬
crètes conférences avec les princes survivants de la
maison de Lancastre et avec les seigneurs attachés à la
rose rouge, elle réveillait l'ardeur de son parti. Les
choses allèrent de la sorte jusqu’en 1456. La chambre
des pairs était assemblée. Tout à coup, elle vit paraî¬
tre Henri VI, rétabli de la blessure qu’il avait reçue à
Saint-Albans, et ne portant aucune trace de ses an¬
ciennes maladies; il entra solennellement, prit place
sur le trône et dit avec dignité : « Milords, vous
voyez votre roi, à qui le Seigneur a daigné rendre
les forces et la santé. Le royaume n'a plus besoin de
protecteur, et les intérêts du gouvernement ne peu¬
vent être mieux placés qu'entre les mains du souve¬
rain. Je vous requiers donc de retirer au duc d'York
le titre de protecteur, en vertu duquel il gouverne le
royaume. »
Ces paroles, l’état lucide de Henri ne laissaient au¬
cun prétexte à un refus. Le Parlement le reçut comme
son roi, l'autorité fut retirée au duc d'York, et pen¬
dant deux années, Henri et Marguerite régnèrent au
milieu d’une paix apparente.
Mais l’Angleterre était profondément divisée; cha¬
que ville, chaque village, chaqne famille, se parta¬
geaient pour la rose rouge ou la rose blanche, et
discutaient les droits que les deux branches rivales
avaient à la couronne. Un prétexte ralluma la guerre,
et Henri fut vaincu encore une fois à Northaupton;
une seconde fois il fut amené prisonnier à Londres et
relégué dans les moindres appartements de son pa¬
lais. Les vœux du duc d’York étaient manifestes,
mais le Parlement ne les seconda point, et l’autorité
nominale demeura à Henri.
Pendant ce temps, Marguerite avait trouvé un re¬
fuge dans une forteresse du pays de Galles. Là, par
son énergie, son mâle courage, le charme tout-puis¬
sant de son éloquence et de ses malheurs, elle ras¬
sembla une nouvelle armée, la conduisit vers le nord
et vint offrir le combat au duc d'York, sous les rem¬
parts de la ville d’York même. Soldat et général à
fois, elle disposa si habilement ses troupes et les
exhorta avec un langage si pénétrant, qu'en une de¬
mi-heure elle remporta la plus éclatante victoire. Le
duc d'York fut trouvé parmi les morts, et Margue¬
rite put croire, devant le cadavre de son ennemi, que
l’avenir lui appartenait.
Elle avança sur Londres et arriva à Saint-Albans,
où elle avait été vaincue une première fois. Warwick
y était avec des troupes de la rose blanche ; il avait
traîné avec lui Henri VI, qui se tenait tristement
assis dans sa tente. Marguerite combat et triomphe;
elle court, ivre de joie, vers son mari, elle lui pré¬
sente son fils, et le roi embrasse avec des transports
de joie cette épouse courageuse et l’enfant qu’elle lui
rend. Il proclame devoir à Marguerite sa couronne et
sa liberté.
Mais le fils du duc d'York, Edouard, vivait; beau,
jeune, éloquent, persuasif, il gagnait les cœurs, et
pendant que Henri et Marguerite se réjouissaient
de leur triomphe, ses partisans le proclamaient roi,
sous le nom d’Édouard IV.
Ainsi les efforts de Marguerite étaient vains; Hen¬
ri VI était dépouillé, une guerre interminable allait
s'ouvrir; pourtant, elle ne perdit pas courage. En
quelques jours elle a réuni soixante mille hommes :
elle est prête à livrer bataille, et elle rencontre à
Towton l’armée ennemie; la courageuse reine est
vainque et contrainte à fuir. Edouard IV est cou¬
ronné à Westminster. Cette dernière et funeste nou¬
velle aiguillonne le courage de Marguerite; elle tra¬
verse la mer au milieu d’une horrible tempête, ob¬
