325
BIBLIOGAPHIE
LA VIE RURALE
PAR AUTRAN (1).
Rarement nous citons et nous recommandons des
vers; non par détain, Dieu nous en garde! de la
poésie, cette langue choisie, si chère à la jeunesse et
à ceux dont le cœur est resté jeune, mais, au con¬
traire, par respect et par amour pour elle. Nous ai¬
mons trop les vers pour les supporter médiocres;
nous respectons trop la poésie pour la supporter at¬
tachée à quelque sujet bas et vulgaire. Aussi, est-ce
pour nous une fête de l’esprit de rencontrer un poète
à la hauteur de sa mission, des vers à la forme cor¬
recte, heureuse, revêtant d'images, de couleurs, d'har¬
monie, une noble et sainte pensée. Fêtes rares, mais
bien senties! Et aujourd’hui que le volume de M. Au¬
tran nous est tombé entre les mains, nous vous con¬
vions à ce délicieux banquet où le cœur, l’oreille, le
jugement sont également satisfaits.
M. Autran, né et élevé dans un des cantons les
plus reculés de la Provence, dans le sauvage Lube¬
rou, a consacré un talent original, où se mêlent la
force et la grâce, à peindre les aspects de son pays
natal, petite patrie enchâssée dans la grande mère¬
patrie, la France, et à raconter avec amour les tra¬
vaux, les plaisirs, les sentiments de ces laboureurs
parmi lesquels il a vécu, dont il connaît les mœurs,
dont il chérit la simplicité. Il est résulté de tout cela
un livre plein de sève, où la nature revit avec sa
poésie vraie, où respire la saveur agreste des cam¬
pagnes , des prés , des bois et des chaumières ,
mieux qu’un beau livre, un bon livre qui fait aimer
la vie simple, les obscurs travaux, et qui, s’il était lu
dans les fermes, retiendrait aux foyers paternels le
jeune gars, la petite villageoise que la ville séduit
par le mirage des salaires élevés et des plaisirs cor¬
rupteurs. Du reste, tel est le but avoué de M. Autran;
il veut faire connaître et chérir aux laboureurs les
biens qu’ils ont sous la main : l’air, le soleil et la
liberté. Il leur dit :
Aux voix qui vous diront la ville et ses merveilles,
N'ouvrez pas votre cœur, paysans, mes amis!
A l’appel des cités n’ouvrez pas vos oreilles,
Elles donnent, hélas ! moins qu’elles n’ont promis !
Laissez chanter le chœur des machines stridentes ;
Laissez les noirs engins hurler à pleins ressorts;
De vos sages aïeux gardez les mœurs prudentes,
Et comme ils ont vécu, vivez, — calmes et forts!
(1) Un volume in-12, chez Michel Lévy frères, rue Vi¬
vienne, 2 bis. — Prix : 2 francs.
De l’air qui vous entoure une sagesse émane,
La plante vous conseille et le sol vous instruit;
Restez! dit le sillon dont vous cueillez la manne
Et le frêne du seuil : Malheur à qui me fuit!
Qu'elle est Conse à voir la misère des villes !
De quels affreux haillons ses membres sont vêtus !
Que d’approbres en elle et de passion viles !
La pauvreté rustique est mère des vertus !
Elle a sa dignité; sans envie et sans haine,
Elle va poursuivant le travail de ses bras ;
Virile et bienfaisante, elle ressemble au chêne,
D'autant plus généreux sur des sols plus ingrats !
C’est elle qui revêt d’une indomptable force
Vos fils durs à la neige, insensibles au feu ;
Par elle vous gardez, sous une rude écorce,
Les tendresses du cœur et la croyance en Dieu.
Si la France un matin vous aligne en phalange,
Vous savez faire honneur à votre humble berceau,
Vous, dignes héritiers des gloires sans mélange,
Frères de Jeanne d’arc, de Hoche et de Marceau.
Et la voix bienfaisante qui retient les villageois au
village leur en raconte les douceurs, leur eu révèle
la secrète poésie, méconnue des esprits vulgaires, qui
dédaignent ces fleurs de l'âme, de la même manière
que leur pied distrait dédaigne et foule les fleurs
odorantes d'une prairie. Lisez ce joli morceau:
Pendant la moisson.
En juillet, par le plein soleil,
Cherchant un peu d’ombre, un lit d'herbe,
Des moissonneurs au front vermeil
S'étaient assis près de leurs gerbes.
Sous un vieux chêne hospitalier,
Oubliant le poids des faucilles,
Ils mangeaient, cercle familier
De joyeux gars, de brunes filles.
C’était un charme de les voir
Échanger entre eux les rasades,
Et rompre gaîment leur pain noir,
Et croquer les vertes salades.
Les taillis, les eaux, les grands blés,
La terre même, qui poudroie
Autour des groupes attablés,
Tout respirait amour et joie.
Deux musiciens passaient par là,
Vagabonds d’aspect germanique;
A grands cris on les appela :
— Faites-nous donc votre musique
Eux d’obéir. L’un, svelte et blood,
Figure étrange, mais honnête,
Fit résonner le violon,
L’autre chanter la clarinette.
