195
renaissance. Tandis que le goût général de la France
restait encore attaché au faux antique de l’école de
David, il fouillait les couvents ruinés, il arrachait au
marteau de la bande noire quelque groupe admirable
de Germain Pilon ou de Jean Cousin, un meuble d’é¬
bène incrusté ou un bénitier d’émail. Au bout de
quarante ans il eut un musée délicieux, splendide,
unique au monde.
Ce fut alors que pour loger ce musée il jeta les
yeux sur l’hôtel Cluny et qu’il l‘acheta. Mais, si l'ex¬
térieur mutilé avait cependant encore gardé son ca¬
chet et son style, l’intérieur, approprié au service
bourgeois du docteur Baudot et du libraire Leprieur,
avait pris les décorations vulgaires du temps de l'em¬
pire et de la restoration. On avait collé sur les murs
du papier à fleurs. On avait, tant bien que mal, rem¬
placé les vitraux coloriés enchâssés contre les croisil¬
lons de pierre, par des vitres carrées alignées dans
des châssis de bois. On avait élevé des cloisons, ou¬
vert et muré des portes, etc.
M. du Sommerard nettoya patiemment tout cela.
Il répara et rétablit l’hôtel autant qu’un simple par¬
ticulier qui consacrait à l’art tous les revenus de sa
fortune pouvait le faire. Pendant près de dix ans, il
habita l'hôtel Cluny, l'entretint, le meubla, complé¬
tant chaque jour ses collection, ajoutant un bahut
sculpté à des poteries curieuses, un marbre de la re¬
naissance à une peinture byzamine, en sorte que peu
à peu l'hôtel entier redevint de l'antichambre à la
chapelle ce qu’il avait dû être au temps des Guises.
Il existe sur les bords du Rhin un vieux burg ac¬
croché aux flancs de granit d'un rocher couvert de
ronces et de broussailles, dont la maison royale de
Prusse a fait aussi une sorte de musée du temps passé.
C'est le château de Rheenstein. Ce burg est une
des maisons de plaisance habitées l'été par le prince
royal. Il n’est visible, comme tous les châteaux royaux,
que pour les toiristes et pendant l'absence de ses no¬
bles hôtes.
On ne peut en aucune façon comparer cet échan¬
tillon du burg allemand du treizième siècle au riche
manoir de Cluny, rempli destrlictions de M. du
Sommerard; mais ces antiques meubles dans ce châ¬
teau-fort qui commande le Rhin du haut de ses ter¬
rasses crénelées, mais ce je ne sais quoi que commu¬
nique à toutes choses l'habitation temporaire des vrais
châtelains, mais ce paysage grandiose semé çà et là de
ruines hautaines, donnent au burg de Rheenstein un
étrange caractère de vie. On se sent pour une heure
transporté au moyen âge, au temps des Burgraves et
de Frédéric Barberousse.
Tout, depuis les décrottoirs des salles basses jus¬
qu’aux ustensiles deawoilette de Ia princesse de Prusse,
depuis les escabeaux de chêne réservés aux hommes
d'armes et aux écuyers jusqu'aux coussins de tapis¬
series que la royale châtelaine brode et renouvelle de
sa propre main, tout rappelle les temps féodaux. Une
seule chose jure dans cet ensemble, c'est le bonnet à
coques bariolées de la concierge qui circule sur la
plate-forme. L'apparition de cette vieille femme rompt
le charme. Si elle était vêtue comme une simple
paysanne, l'Illusion serait complète.
En mourant, M. du Sommerard exprima dans son
testament le vœu que sestrcllections fussent achetées
par l'État et servissent de base à la fondation d'un
musée d'antiquités nationales. La commission des
monuments historiques appuya fortement cette idée, le
ministre de l'intérieur, qui était alors M. Duchâtel,
l'adopta et la soumit aux chambres, et, en vertu de
la loi du 24 juillet 1843, l’hôtel Cluny fut acheté ainsi
que lesiflections du Sommerard. La Ville de Paris
voulut contribuer à l’œuvre du ministre de l'inté¬
rieur. Elle fit don à l'État des ruines du palais des
 Thermes, et, le 16 mars 1844, le nouveau musée fut
ouvert au public sous le titre de : Musée des Thermes
et de l'hôtel de Cluny.
M. du Sommerard fils en est le conservateur.
Depuis cette époque, l'œuvre de M. Alexandre du
Sommerard a été continuée. Tous les jours de nou¬
velles acquisitions enrichissent le musée. L'intérieur
aussi a été peint ou tapissé selon la mode du temps.
Voici à peu près l'aspect général de l'hôtel et du
musée de Cluny, à présent que toutes les réparations
sont faites.
Comme nous l'avons indiqué en commençant, la
façade principale de l’hôtel de Cluny se compose de
trois corps de bâtiments. L’un, le principal et le plus
orné, occupe le fond de la cour; les deux autres
s'avament jusqu'à la rue des Mathurins et rejoignent
le mur crénelé qui borde la rue. Un grand portail
surmonté d'un couronnement gothique partage ce
mur par le milieu et donne entrée dans la cour.
Le corps de logis principal, qui est, avec certaines
maisons flamandes, l’hôtel de Bourgtheroulde à Rouen,
et l'évêché de Sens, un des plus curieux spécimens
de l'archörecture privée au moyen âge, est surmonté
ainsi que la tourelle àpans coupés qui le partage
inégalement, par une galerie à jour, une vraie gul¬
pure de pierre. Derrière cette galerie s'élèvent de
hautes lucarnes encadrées de scuptures qui sont la
plus riche parure de l'hôtel. Dans les tympans de ces
lucarnes sont sculptées les armoiries de la famille
d’Amboise. On retrouve du reste ces armoiries et les
coquilles emblématiques du nom de Jacques, sur la
tourelle et dans toutes les parties de l’hôtel.
L'aile droite, qui s'avance vers la rue des Mathu¬
rins est percée de quatre arcades ogivales donnant
accès dans une cour qui communique avec le palais
des Thermes.
Les bâtiments de l’aile gauche renfermaient les cui¬
sines et les offices de l'hôtel.
Du côté du jardin, l'architecture est plus simple,
surtout dans les parties inférieures du bâtiment. Il n’y
a point au bord du toil de galerie à jour, mais les lu¬
carnes continuent à étaler leurs broderies opulentes.
L'intérieur de la chapelle présente aussi une grande
richesse d’ornementation.
Cette chapelle, dont Piganiol de la force nous a
donné la description, est située au premier étage. On
y monte par un escalier travaillé à jour, qui a été dé¬
couvert en 1832, comme nous le disions plus haut, der¬
rière un mur élevé avec les tronçons des statues de
la famille d’Amboise.
Cette chapelle à la voûte élégante, soutenue par un
seul pilier, dont les nervures élancées s'étendent à
l'entour comme les tiges d'un palmier géant, a suc¬
cessivement servi pendant la révolution, l'empire et
la restoration de salle de séances à un Club républi¬
cain, d'amphithéâtre de disfection et d’atelier d‘im¬
primerie.
Aujourd’hui, elle est entièrement restaurée, sauf les
statues de la famille d’Amboise qui ne sont point ren¬
