101
des pauvres, rien de plus, et l’ascendant qu’elle a ac¬
quis, sans l’ambitionner, dans ce siècle d’argent, danns
cette ville de plaisir, elle ne le devait qu’à sa grande
et sympathique charité ; exemple pour les riches,
consolation pour les pauvres.
A l’âge de quinze ans, le 25 mai 1802, Jeanne
Rendu, en religion Sœur Rosalie, vint frapper à la
porte de la communauté des sœurs de Saint-Vincent-
de-Paul ; peu de temps après, elle fut placée dans la
maison de la Miséricorde, au faubourg Saint-Marceau,
qu'elle ne devait plus quitter jusqu'à sa mort. Ce fau¬
bourg, type achevé de la souffrance et de la misère,
devint sa patrie ; ces pauvres, misérables entre tous,
sa famille. On sortait alors de la période révolution¬
naire, et la vie morale et intellectuelle des habitants
du faubourg était au niveau de leur existence physi¬
que : après tant d'années où le culte avait été aboli,
l’instruction négligée, on n’eût pas trouvé facilement
un enfant qui sût lire, une femme qui se rappelât
ses prières. Les âmes, sevrées de vérité, étaient deve¬
nues pauvres comme les corps ; il fallait rapprendre
le chemin de l'église et de l’école, comme celui de
l'atelier. Tout était à reconstruire ou à réparer.
« C’était une tâche bien difficile que d’avoir à lutter
contre une pareille situation. La Sœur Rosalie n'en
fut pas effrayée. En présence de ce monde à conqué¬
rir et à régénérer, elle sentit une grande joie, et re¬
mercia Dieu de lui accorder, dès les premiers pas
dans la carrière, l'objet de ses ardentes prières.
D’abord simple Sœur dans la rue des Francs-Bour¬
geois, quelques années plus tard supérieure de la
maison de la rue de l'Epée-de-Bois, mais toujours
l'âme de ses compagnes, elle entreprit une guerre
énergique contre la misère et les vices de son quar¬
tier ; elle la poursuivit plus de cinquante années sans
un moment d'arrêt, sans un mouvement en arrière ;
jamais découragée, jamais vaincue ; se reposant d'une
fatigue par une autre, d'une œuvre accomplie par
l'entreprise d'une œuvre nouvelle; n'abandonnant
son poste et ses armes que le jour où Dieu, satisfait
de ses longs combats et de ses victoires, releva sa ser¬
vante et la fit entrer dans son éternel repos.
» Comment a-t-elle pu suffire à une telle lutte?
Comment, faible, pauvre, ignorée au début, s’est-elle
élevée peu à peu á la puissance et à la renommée,
et est-elle parvenue à faire concourir à son œuvre
obscure et inconnue toutes les forces de la société la
plus riche et la plus brillante? Dieu seul le sait. Seu¬
lement, on verra par ce récit qu’elle n’a fait aucun
de ces appels extraordinaires qui ébranlent et entraî¬
nent le monde, qu'elle n'a poussé aucun de ces cris
de détresse qui vont éveiller les plus endormis, et
émouvoir les plus insensibles. Elle n'a, pour ainsi
dire, demandé ni cherché personne ; confiante en la
Providence, elle s’est contentée de bien accueillir ce
qui venait à elle, d’accepter ce qui se présentait, et
de tirer profit de tout ce que Dieu lui a remis entre
les mains.
» Ordinairement elle n’avait pas besoin de gagner
la confiance des pauvres ; les aveux venaient au-de¬
vant d'elle. On ne pouvait la voir sans reconnaître
qu'elle ne cherchait le mal que pour le guérir. A me¬
sure qu'elle découvrait une ignorance, un désordre,
une dépravation, sans se rebuter, sans témoigner ni
dégoût, ni colère, elle réveillait peu à peu dans ces
natures engourdies quelques notions du devoir. Sa
compassion, sa patience, faisaient pénétrer partout la
vérité au fond des cœurs.
» Quelquefois cependant, ses premières tentatives
échouaient, et on répondait à ses avances par des in¬
jures.
» Elle ne s'étonnait ni ne s’indignait d’une mau¬
vaise réception ; mais elle attendait le moment favo¬
rable ; elle savait bientôt trouver l'occasion de rendre
un service, et finissait par triompher des plus mau¬
vaises volontés. Plus d’une fois, renouvelant au milieu
de Paris les merveilles des missions lointaines, elle
s'empara de toute une famille, fit arriver le père et
la mère au baptême, à la première communion, au
mariage, apprit aux petits enfants le catéchisme et
prépara l’aïeul à la mort. Quand, plus tard, ses fonc-
tions et son âge lui ôtèrent la joie d'aller voir aussi
souvent ses pauvres, elle ne les perdit pas de vue.
Elle se fit une loi de ne jamais leur fermer sa porte,
elle avait toujours du temps pour eux; ils passaient
avant tout le monde, et lors même que la fièvre mi¬
nait ses forces, que le médecin lui défendait toute con¬
versation ou même tout mouvement, on avait grand’¬
peine à l'empêcher de descendre à leur appel : on n'y
réussissait pas toujours. Pendant une de ses mala¬
dies, la Sœur de garde à la maison avait refusé à un
homme de son quartier de l'introduire près d'elle ;
celui-ci se mit en colère, fit grand tapage, se plaignit
hautement de ce qu'on ne voulait pas s'occuper de
lui. La Sœur Rosalie l'entend, arrive à la hâte, avec
le frisson de la fièvre, l'apaise, écoute sa demande et
lui promet ses bons offices; puis, après son départ,
gronde doucement la Sœur de ne l'avoir pas avertie,
et, comme celle-ci invoquait les ordres sévères du
médecin et la fièvre, qui devenait plus forte à chaque
imprudence : — Mon enfant, répondit-elle, laissons
le médecin faire son métier, et nous, faisons le nôtre :
écrivez sur-le-champ pour ce brave homme, et à l’ave¬
nir, prévenez-moi toujours. — Mais, ma mère, cet
homme s'est emporté! — Eh! mon enfant, le pauvre
malheureux a bien autre chose à faire que d’étudier
les belles manières! Il ne faut pas s'effaroucher d'une
parole vive, ni se fier à une apparence un peu gros¬
sière : ces pauvres gens valent mieux qu'ils ne pa¬
raissent.
» Aussi les pauvres du faubourg Saint-Marceau pri¬
rent-ils l'habitude d'aller plusieurs fois la semaine
rendre visite à leur mère ; ils vivaient en confiance,
en familiarité avec elle ; ils lui apportaient leurs
idées, leurs plaintes, lours peines, leur demandes,
leurs secrets ; son cœur était leur refuge, sa con¬
science leur lumière, sa maison la leur. Quand le
monde les repoussait, quand un atelier leur refusait
de l’ouvrage, ou un boulanger du pain ; si un pro-
priétaire retenait, en les expulsant, le petit mobilier
des jours meilleurs; si le commissaire de police leur
déniait permission d'exhiber en plein vent leur ché¬
tive industrie ; si le fils avait manqué de respect à
son vieux père ; si la fille avait abandonné le foyer
maternel : tous allaient trouver leur mère ; son ac¬
cueil les consolait du mépris du deliors; elle donnait
le pain de la journée, parlait au patron, fléchissait le
commissaire ou le propriétaire, décidait le fils indo¬
cile à demander son pardon, et ramenait au bercail la
brebis égarée. Les méchants arrivaient comme les
bons ; ceux qui méritaient son intérêt ou ceux quien
avaient abusé : la bonne Sœur ne repoussait personnes
