<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">87</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>étrangères, que la mode patronne depuis quelques
années. Je ne puis voir sans peine, je l’avoue, une
jeune fille suspendue à l’épaule d’un danseur, soute¬
nue par son bras, tournoyant avec lui, sous son re-
gard, sous son haleine... c’est un tableau qui me
choque... Je vous prie d’y bien réfléchir et de vous
distinguer encore dans cette occasion.
En dansant, ne regardez votre cavalier qu’à l’é¬
paule : c’est le conseil d’un célèbre maître de danse.
Si vous n’êtes pas très-sûre de votre mémoire, in¬
scrivez vos engagements pour éviter les discussions :
elles n’ont jamais lieu en bonne compagnie, mais qui
peut répondre de tous ceux qu’il invite ? Ne deman¬
dez aucun service à votre danseur, n’en faites ni
un porte-flacon, ni un porte éventail, ni. un porté-
mouchoir : ces petits soins que l’on réclame ont
un air de coquetterie qu’il faut éviter. Également,
en vous retirant, ne souffrez pas qu’un étranger s’oc-
cupe de vous pour vous mettre votre sortie de bal, ou
vous offrir votre écharpe ou votre capuchon. Ne cher-
chez pas à attirer les regards, et vous serez modeste ;
ne croyez pas les attirer, et vous n’éprouverez ni
gêne ni embarras, en quelque lieu que vous vous
trouviez.
Quand on passera les plateaux de rafraîchissements,
servez-vous, mais avec modération, et quel que soit
le choix de ces bonbons et de cet liqueurs, ne vous
permettez jamais, à cet endroit, la critique ou le sar-
casme. Croyez-moi, ma chère Albertine, il n’est pas
difficile d’occuper dans le monde une place agréable
il suffit pour cela d’une bonne dose de bienveillance</p><cb n="2" /><p>pour autrui, et d’un grand calme pour ses propres
prétentions. Si vous ne rencontriez pas toujours au-
tour de vous cette bienveillance polie que je vous
recommande, si vous trouviez sur votre chemin un
homme grossier, une femme mal élevée, ne dites
rien, ne vous plaignez pas : un regard surpris, une
indifférence complète sont la seule vengeance que
l’on puisse tirer d’un manque d‘égards ou d‒une in-
convenance.
Soyez attentive à saluer la première les femmes
que vous connaissez; si vous occupez un fauteuil à
côté de la maîtresse de la maison, ne manquez pas
de le céder à la femme qui arrivera après vous. Si
vous assistez à un concert, applaudissez quand la
maîtresse de la maison applaudit, mais ne louez les
talents que dans les femmes. Si, en dansant, votre
cavalier vous adresse la parole, répondez sans vous
animer; un air doux, un ton un peu froid sont fort
bien de mise. Enfin, retirez-vous comme vous êtes
entrée, doucement et sans désirer être aperçue ; saluez
en traversant les salons qui conduisent à l’anticham¬
bre, et là, si vous recevez quelque service d’un do-
mestique, remerciez-le poliment. Vous devez une
visite à la personne qui vous a invitée.
Voilà, mon enfant, quelques conseils sur ces fêtes
du monde, qui, vous l’éprouverez, ne valent pas,
dans leur magnificence, une fête du cœur, une feite de
famille. Je vous écrirai bientôt, et je suis à toujours,
Votre amie dévouée,
M. M.</p></div><head>LE PROGRÈS MUSICAL.</head><head>CATALOGUES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSICAL</head><head>No 3.</head><div type="section" n="6"><cb n="1" /><p>Dans notre catalogue de ce mois-ci, qui contient une liste
très-variée de morceaux de musique ; nous venons d’ajouter
un quadrille qui sera une bonne fortune pour les amateurs
de danse. Les Lanciers de la reine, de Leduc, seul quadrille
dansé aux bals de la cour d’Angleterre et qui a produit un
effet de véritable enthousiasme.</p><cb n="2" /><p>Il est à remarquer que ce quadrille contient une nouvelle
théorie de figures à huit ou seize personnes, dont la nou¬
veauté et la grâce sont appelées à produire une révolution
dans le monde dansant; aussi les premiers professeurs en
font-ils moisson pour leurs élèves.</p></div><head>MUSIGALE.
ÉDUCATION</head><div type="section" n="8"><cb n="1" /><head>MADEMOISELLE SONTAG,</head><head>(Troisième article.)</head><p>L’union était si sincère entre ces deux coeurs in¬
capables d’envie que mademoiselle Sontag avait pour
confidente Malibran, sa rivale de théâtre; l’illustre</p><cb n="2" /><p>contralto fut pendant longtemps l’unique dépositaire
du secret de mademoiselle Sontag, et, malgré ce qu’on
dit du bavardage des femmes, jamais secret ne fut
mieux gardé. A Malibran seule, elle avoua sa préfé¬
rence cachée pour l’unique de ses admirateurs qu’elle
eût distingué, c’est-à-dire le comte Rossi, qui était
alors conseiller d'ambassade à la légation de Sar-</p></div></body></text></TEI>