370
— A quoi bon? dit Sahara affectant une indiffé¬
rence qui était loin de son cœur; n’est-il pas le maître
de prendre une seconde femme? Adieu, népresse, la
paix soit avec toi. »
L'esclave rentra chez son maître, et la bédouine
fondit en larmes. Quelque malheureuse que Sahara
eût été jusqu’alors, elle se trouvait au moins maî¬
tresse au logis en l'absence de ben Salem, et l'idée de
partager avec une autre femme cette ombre d’autorité
ne laissait pas que de lui être fort pénible ; mais cet
événement, quelque inattendu qu’il fût pour elle,
était si commun dans le pays, il devait paraître si na¬
turel à une femme arabe, que Sahara ne put s'empê¬
cher de se répéter à elle-même ce qu'elle avait ré¬
pondu à la négresse : « Il était le maître. »
Cependant mille pensées dévorantes formentaient
dans son cerveau : « Cette femme sera-t-elle une
compagne paisible ou une rivale acariâtre ? la surpas¬
sera-t-elle en beauté, en jeunesse, en talents ? Ach¬
med la traitera-t-il avec plus de douceur? l'aimera-t—il
comme il avait aimé Sahara au commencement de
leur union? tiendra-t-il la balance égale entre elles
deux, ou de quel côté la fera-t-il pencher?
« Nous verrons ! » se dit Sahara en pensant qu'elle
était jeune encore, et que le grand air qu'elle venait
de respirer pendant quinze jours, lui avait rendu en
partie sa première fraîcheur. D'ailleurs, la pensée
de revoir Hapénia vint bien vite essuyer ses larmes.
« Je vais retrouver mon doux trésor, se disait-elle,
ce bouton de rose au doux parfum, cette perle sans
défaut ; la nouvelle femme d’Achmed aura-t-elle ja¬
mais une si belle enfant? Y a-t-il sa pareille au monde?»
Et d’une main ferme, elle frappa à la porte de sa de¬
meure trois ou quatre petits coups redoublés, à la
manière arabe.
Comme la veille, on ne se pressa point d’ouvrir ;
mais Sahara, bien sûre alors que la maison était ha¬
bitée, frappa de toutes ses forces.
Un pas lourd et pesant se fit entendre, et l'on tira
le verrou.
« Que veux-tu? dit une voix brusque.
Achmed, c'est moi, dit la jeune femme avec
émotion; mon père est parti pour Tuggurt, et me
voici
— Tu aurais mieux fait de partir avec lui, répondit
ben Salem avec un certain embarras; tu étais devenue
bien maigre, et j’ai pris une autre femme.
— Je le sais, je le sait, répondit la bédouine s'ef¬
forçant de retenir les larmes qui s'échappaient de ses
beaux yeux. Où est ma fille, que je l'embrasse ? »
Elle fit un pas en avant, mais le Maure lui barra
l’entrée de la maison.
« Sahara, lui dit-il en hésitant, tu n'ignores point
que je me suis ruiné pour toi, et que je n’ai pas le
moyen de nourrir deux femmes.
— Que veux-tu dire ? s'écria la bédouine éperdue.
Que tu es assez jeune pour trouver un autre
mari. J'ai demandé le divorce, il a été prononcé; tu
avais emporté tous tes effets, je n’ai plus rien à toi.
Adieu donc, Sahara, bonne chance. »
La foudre tombée à ses pieds n'eût pas anéanti plus
complétement cette pauvre créature, elle demeura
immobile comme une statue, se demandant si tout
ce qui lui arrivait n'était point un mauvais rêve dont
le réveil devait la débarrasser bientôt.
Achmed profita de cet état de stupeur pour la re¬
pousser et refermer la porte, afin de couper court à
la conversation.
« Ma fille ! je veux ma fille! » s'écria la pauvre
mère, ainsi brusquement ramenée à la réalité de son
malheur.
Et avec une vigueur incroyable de la part de cette
frêle créature, elle repoussa la porte prête à se fermer
tout à fait.
« Ta fille m'appartient, répondit Achmed avec un
sang froid imperturbable; elle sera belle comme tu
l’étais jadis, et dans quelques années son mariage me
dédommagera d’une partie de ce que tu m’as coûté.
D'ailleurs c’est ma fille aussi, et je l’aime.
— Mais elle est à moi ! s'écria la bédouine les yeux
étincelants, comme une tigresse à laquelle on vou¬
drait ravir ses petits.
Non ; car le kaïd a prononcé, et la loi me la
donne, répondit encore ben Salem sans sortir de la
modération qu’il paraissait s’être imposée.
Hapénia ! cria la pauvre mère d’une voix si dé¬
chirante qu’Achmed en fut ému.
— Sois raisonnable, dit-il avec douceur; voilà deux
douros, je te les donne en gage d’amitié et pour te
prouver combien je suis bon.
Hapénia! Hapémia!» criait toujours la jeune
femme sans vouloir rien entendre.
D'un bond elle s'élança dans la cour dont ben Sa¬
lem voulut en vain lui défendre l'entrée.
« Hapénia, mon enfant chéri ! »
Une voix plaintive répondit au cri maternel.
« Où est ma fille ? Qui l’empêche d’accourir vers
moi? Qu’as-tu fait de mon enfant, monstre que tu es,
Kilbes, Hallouf ! s’écria la bédouine en se débattant
pour monter l’escalier.
Ah ! tu le prends sur ce ton, dit Achmed en le¬
vant le bras et le laissant retomber de tout son poids
sur les épaules de cet être chétif, qui fut renversésous
le coup.
— Tue-moi, dit-elle en se relevant meurtrie et san¬
glante, mais que j'embrasse mon enfant.
Me voici, mère, me voici! cria une petite voix
entrecoupée de plaintes qu'arrachait à la jeune fille
une lutte inégale. »
C’était Hapénia, que la nouvelle femme d’Achmed
retenait dans la maison, et qui se débattait pour re¬
joindre sa mère.
« Ma fille ! ma fille chérie !
— Eloigne l'enfant et verrouille la porte, Aïcha ! »
cria Achmed.
Le bruit qui retentit aussitôt, montra qu’il était obéi
« Allah ! allah ! s’écria la pauvre mère en retom¬
bant sur ses genoux et sanglotant à feudre l’âme.
Ecoute, Achmed, dit-elle enfin en se calmant par
degrés, laisse-moi la presser sur mon cœur une der¬
nière fois.
Non, répondit ben Salem, car tu as osé m'adres¬
ser des injures.
— Pardon, reprit-elle en lui baisant les pieds. Sa¬
vais-je ce que je disais ? »
Il réfléchit un instant.
« Non, répéta-t-il ensuite, il faudrait toujours nous
dire adieu, et cela ferait encore une scène pénible
qui pourrait la rendre malade; c’est bien assez comme
cela.
Eh bien, garde-moi près de toi, Achmed; mon
père avait quatre femmes, tu peux bien en avoir deux,
