<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">59 -</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>s’y brûler les ailes; ce ne fut pas le cas de notre can¬
tatrice. Paris, au lieu de la brûler, la fit étinceler
encore plus vivement. Le jugement de Prague, de
Vienne et de Berlin fut confirmé à l’unanimité. Elle
débuta dans le rôle de Desdemona : Shakespeare
commenté par Rossini, tout un monde ! Le succès fut
immense, et il n’est pas un seul des spectateurs ayant
assisté à ce triomphe qui ne s’en souvienne parfaite¬
ment aujourd’hui. Nous devons ajouter que l’excel¬
lent cœur de la cantatrice lui avait valu aussi des
admirations dans toutes les sphères de la société. -
Un soir, en revenant de l’Opéra, elle aperçut, aux
lueurs tremblantes d’un réverbère lointain, un groupe
lamentable, blotti dans un angle de mur; une pauvre
mère et sa fille grelottant à demi nues sous l’âpre
bise d’hiver. La grande artiste, émue, fait arrêter sa
voiture, descend, et reconnaît dans la femme arrivée
ainsi au dernier degré de la misère une actrice
qu’elle avait vue autrefois, lorsqu‘elle-même, âgée
de onze ans à peine, jouait sur le théâtre de Darms¬
tadt. L’infortunée, dans cette belle jeune femme, ne
retrouva pas la petite fille qu’elle avait rencontrée
jadis devant la rampe; elle ne vit qu’un ange secou¬
rable envoyé par le ciel : une bourse bien garnie
para aux premières nécessités, et ensuite on dit à la
pauvre actrice que si elle retournait dans son pays,</p><cb n="2" /><p>elle n’y manquerait de rien. En effet, une pension lui
fut assurée, et sa fille, mise au Conservatoire, est de¬
venue, depuis, une des plus grandes cantatrices de
l’Allemagne. Le secret de cette bonne action, religieu¬
sement gardé, n’a été découvert que longtemps après
et par hasard.
Ainsi, à travers l’enivrement du succès, mademoi¬
selle Sontag trouvait le temps de servir de Providence
au malheur, et pourtant c’était une vie bien remplie
que la vie d’artiste en ce beau temps !
De grandes batailles lyriques se livraient alors au
Théâtre-Italien, entre Sontag et Malibran, luttes glo¬
rieuses où personne n’était vaincu et oÙ la victoire
avait deux couronnes.
Cette loyale rivalité tournait au profit de l’art, car
les deux camps finissaient par se confondre dans un
enthousiasme réciproque; les partisans de Sontag
battaient des mains à Malibran, les champions de
Malibran criaient : bis! à Sontag. Entrer aux Ita-
liens, même en payant le triple de sa place, était une
faveur rare, et la queue réunissait souvent Meyerbeer,
Halévy, Auber, Rossini; temps regrettables où l’art
occupait toutes les têtes et absorbait touts les pas-
sions.
MARIE LASSAVEUR.
(La suite à un autre Numéro.)</p></div><head>REVUE MUSICALE</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Venise, le palais des doges, une bohémienne au teint
rose, de fières comtesses et de fringants cavaliers, enfin un
libretto vif, spirituel, plein d’étrangetés, une belle et bonne
musique d’opéra, une cantatrice qui fait ébranler la salle
sous des tonnerres d’applaudissements, des décors à faire
envie aux plus splendides toiles de Cicéri; voilà ce qu’on
voit, ce qu’on entend, et ce qu'on admire au Théâtre Lyri¬
que toutes les fois que l’affiche annonce la représentation
de la Reine Topaze.
Il y a dans le canevas de ce petit poème je ne sais quoi
de bizarre, dont il serait difficile de donner l’analyse. La
facture s’éloigne des règles habituelles de l’art de conven¬
tion; mais dans sa singularité, elle est pleine d’attraits et
d’imprévu. Il s’y trouve jun pêle-mêle de sentiments, un
tohu-bohu de situations qui font marcher le public d’éton¬
nements en étonnements et d’émotions en émotions. C’était
une mine féconde à exploiter pour M. Massé, dont la verve
étincelante a trouvé dans cet ouvrage de quoi défrayer
un grand opéra. Mais en signalant cette richesse, ne
signalons-nous paa une exagération des compositeurs mo-
dernes qui, accumulant les noires sur les blanches et les
croches sur les doubtless croches, veulent donner à l’opéra
comique les proportions gigantesque» des oeuvres de Ros-
sini et de Meyerbeer ? Nous aimerions que la musique fût
moins tapageuse, les motifs plus détachés, les floritures
plus rares, et nous croyons que les ouvrages modernes ne
perdraient rien à être exécutés sans autant de bruit et
compris sans tant de fatigue.
Nous citerons dans l’introduction, le sextuor des jeunes
seigneurs : Ah! quelle féte! ah! quel plaisir! morceau
d’une couleur chevaleresque qui a fait le plus grand plai-
sir ; puis les couplets de Montjauze : Je suis capitaine d’a¬
venture, dont l’accompagnement, qui cherche à imiter le
galop d’un cheval, a plu au public, toujours avide de cette
musique à effet que nous n’aimons, nous, que fort modéré¬
ment. Le duo entre Meillet et Montjauze a de la verve, du
cachet et de l’originalité. Mais l‘entrée de la reine Topaze
suivie de ses deux bohémiens mérite une mention spéciale.
Ici se trouve une chanson à boire entonnée par les seigneurs</p><cb n="2" /><p>et qui s’alterne d’une façon bizarre avec la complainte
du bohémien.
Le duo scénique : Il est là, les charmants couplets ad¬
mirablement chantés par madame Miolan : Je vous aime:
une barcarolle en chœur, et un air dramatique dans lequel
la reine Topaze accomplit des miracles de vocalisation
complètent le premier acte.
Le chœur à trois temps qui sert de début au deuxième
acte ne nous a pas paru empreint du cachet de distinction
qui se remarque dans la plupart des morceaux de cette
composition. Les couplets que Topaze et Raphaël répètent
tour à tour : Rira bien qui rira le dernier ont produit un
effet saisissant ; mais nous avous trouvé que ces éclats stri-
dents et amers rappelaient trop la joie satanique de Mé¬
phistophéles; or, nous n’aimons rien de l’enfer. Une ro¬
mance dont Meillet a tiré le meilleur parti, et qu’il a su
chanter avec une grâce inimitable, a été fort applaudie.
Son duetto avec la comtesse Filonnelle a de l’entrain et
du charme tout à la fois. Vient ensuite un septuorsurchargé
de modulations instrumentales qui a semblé un peu trop
long, quoiqu’il ne soit pas sans mérite.
Les varlations de Paganini (le Carnaval de Venise) trans-
crites pour la voix de madame Miolan-Carvalho ont été sans
contredit le grand événement, la véritable merveille de la
soirée. Ces gammes audacieuses lancées comme autant de
fusées étincelantes, ces traits d’une hardiesse infinie, cette
sûreté d’intonation, ces difficultés vaincues, tout cela ne
peut se traduire. Il faut entendre les trépignements de la
salle, il faut voir la pluie de fleurs qui tombe des avant¬
scènes, il faut s’électriser de l’immense enthousiasme qui
exalte les spectateurs pour s’en rendre compte. Ce mor¬
ceau est un véritable triomphe pour la cantatrice. Le
chœur des bohémiens, et la scène du mariage qui terminent
cet acte, ont passé presque inaperçus tant les émotions
avaient été soulevées par les merveilleuses variation de
Paganini,
Au troisième acte, la cavatine de la reine Topaze, dite
par madame Miolan avec une verve et une finesse incroya¬
bles, lui a valu trois nouvelles salves d’applaudissements.</p></div></body></text></TEI>