281
s’empare souvent de la jeunesse dans ces sortes d’oc¬
casions. Je vous recommande la même chose pour
les parties de campagne : rien de plus innocent et de
plus convenable que d'aller visiter des ruines, une
forêt, un beau point de vue, de dîner sur l'herbe au¬
près d'un ruisseau, mais combien de fois ces char¬
mantes parties ne sont-elles pas troublées par les cris,
les niches, les disputes, les inconséquences auxquel¬
les s'abandonnent les grands enfants qui font partie
de la caravane? J’espère, mon Albertine, que vous
ne vous laisserez pas entraîner par ces fâcheux exem¬
ples, que vous resterez maîtresse de vous-même au
milieu de la contagion des cris et des rires, et que
vous conserverez, dans la chaleur des amusements,
le calme, la modestie, le bon goût qui conviennent à
une jeune fille bien élevée. Croyez-moi, ces grosses
joies laissent bien de l’ennui et du vide au fond de
l’âme, et la jeune personne qui, pour s’y abandonner,
quitte sa mère, sa sœur aînée, s'en va courir avec la
bande joyeuse, jeunes filles étourdies, jeumes gens
légers et turbulents, n’emporte souvent de ces
bruyantes parties, que de vifs regrets et une réputa¬
tion compromise. Donc, soyez sur vos gardes, et que
la liberté de la campagne soit pour vous une raison
de plus pour veiller sur vos paroles et sur v os dé¬
marches. Cette
quefois paraître pénible, mais combien le fruit qu'on
en recueille est doux ! La paix de la conscience, un
nom sans tache, une réputation excellente ne méri¬
tent-ils pas qu’on leur sacrifie quelques démarches
où l’amour de l‘indépendance entraîne les jeunes filles
plus souvent que l’appât du plaisir?... Je livre ceci à
vos réflexions.
Pendant que vous serez dans une maison étrangère,
tâchez de ne pas donner trop d’occupations aux do¬
mestiques; arrangez-vous pour que le service qu’ils
auront à faire auprès de vous soit le moins compliqué
possible. Evitez de salir le parquet, de déranger les
meubles, et, avant de partir, remettez en bon ordre
votre appartement. Madame Campan raconte que
dans les châteaux où elle a passé sa jeunesse, on s'a¬
musait, après le départ des visiteuses, à aller exami¬
ner les chambres qu’elles avaient occupées, et qu‘on
riait beaucoup aux dépens de celles qui laissaient
après elles la malpropreté et le désordre. C’était bien
peu charitable, direz-vous; mais convenez qu'on pou¬
vait éviter à peu de frais ces remarques désobligean¬
tes. Vous savez qu’il est d’usage de donner de l’ar¬
gent aux domestiques de la maison où l’on a été
reçu. J’aimerais bien, si votre position de fortune
vous le permet, que vous fissiez les choses libérale¬
ment.
Me voici, je crois, au bout de mon rouleau. Ah !
j’oubliais une dernière recommandation. A moins
d’une invitation expresse, ne cueillez ni fleurs, ni
fruits : tel amateur serait désolé si on lui enlevait un
dahlia ou un chrysantème; telle ménagère tient par¬
dessus tout à la conservation des fruits de ses espaliers
et aux grappes de ses treilles : respectez scrupuleuse¬
ment ces petites propriétés, et si l'on vous engage à
agir librement, usez de la permission, mais n’abuséz
pas.
Adieu, mon enfant chérie, écrivez-moi, et croyez
que ma pensée n'est jamais bien loin de vous.
M. M.
LE lerockès MUSICAL.
CATALOGUES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSIAL
No 9.
L’Italie, cette belle patrie de la musique, a vu éclore, sous
l’azur de son ciel, tant de chefs-d’œuvre dont nous ne con¬
naissons pas assez l’importance et le charme, que nous
croyons être agréable en même temps qu’utile à nos abon¬
nées, en leur composant pour ce mois tout un Catalogue de
morceaux détachés d’opéras italiens choisis avec discerne¬
ment et de nature à plaire à tous les amateurs des bonnes
traditions.
ÉDUCATION MUSICALE
DUPREZ
(Suite et fin.)
Qui pourrait peindre les émitions de la soirée du
17 avril 1837, celle qui devait voir les premiers pas
de Duprez sur la scène de l'Opéra? Nous n’essaierons
pas même d’écrire ce bulletin qui glorifie toute la vie
de l'artiste. La curiosité empressée et prodigue, le
faste de la foule qui assiégeait les portes et avait en¬
vahi toutes les places, l’attente, l'anxiété et les désirs,
et enfin la redoutable attention du public, annonçaient
qu’un de ces événements qui font époque dans l'exis¬
tence du théâtre, allait s'accomplir sous les yeux de
la multitude. On jouait Guillaume Tell.
