298
Et s'acheminant du passé vers les temps modernes,
elle admire les tenuments de notre âge, colonne
élevée à la victoire, arc-de-triomphe, où les émo¬
tions de vingt-cinq années de guerre sont écrites sur
la pierre, statues, fontaines, églises, témoignages de
notre foi, hôpitaux dédiés à Dieu dans ses pauvres ;
elle admire surtout les écoles si nombreuses où l'en¬
fant de la plus indigente famille peut puiser la
,,, qui peut le conduire à la gloire, et c'est un
cri d’espérance, adressé à l’avenir, qui termine cette
poésie, écrite avec élan, et où se font remarquer un
bon nombre de vers heureux et spirituels..... Nous
espérons que nos jeunes lectrices, qui aiment en ma¬
dame Boisgontier l’écrivain moraliste et l‘auteur de
tant de gais proverbes, voudront aussi la connaître
comme poète, et liront cette intéressante brochure.
M. F.
Littérature Etrangère.
L'ASINO IN MASCHERA
FAVOLA
Disse un asino : « Dal monde
Voglio arch’io stima e rispetto;
Ben so come. » E cosi detto,
In gran manto si serrò;
Indi a’ pascoli comparve
Con tal passo maestoso,
Che all’ incognito vistoso
Ogni bestia s'inchinò.
Lasciò i prati, e corse al fonte
E a specchiarsi si trattenne.
Ma sventura ! non contenne
II suo giubilo, e ragliò.
Fù scoverto, e fino al chiusc:
Fù tra’ fischi accompagnato;
E il Somaro mascherato
In proverbio a noi passò :
« Tu che base del tuo merto.
» Veste splendida sol fai,
» Taci ognor, se no scoverto
» Came l’asino sarai. »
AURELIO DE GlORGl.
L'ANE DÉGUISÉ
FABLE.
Un âne se dit un jour : « Je veux moi aussi conquérir
l’estime et le respect du monde. Je sais ce qu’il faut faire.»
Cela dit, il s’enveloppa d’un grand manteau, puis il pa¬
rut dans les pâturages, marchant d’un pas si majestueux,
qu’à cet aspect nouveau toutes les bêtes s’inclinèrent.
L’âne quitte les prés, court à une fontaine et s’y mire.
Mais, ò disgrâce ! il ne put contenir sa joie et se mit à
braire. Il fut reconnu et reconduit avec des sifflets jusqu’en
son logis. D’où est venu le proverbe de l’âne déguisé:
Toi qui fais de tes beaux habits la base unique de ton
mérite, garde le silence si tu ne veux être reconnu comme
l’âne.
Mue LOUISE MARciER.
SOUVENIRS D'UNE INSTITUTRICE
HISTOIRE D'UNE AME.
Deuxième article (1).
Loches, septembre...
Comme les jours de bonheur, les jouis de soleil et
(1) Voir le numéro d’Août.
de lumière passent vite! Nous voici à la fin de ce doux
mois de septembre, plus doux aux bords de la Loire
qu'ailleurs, plus doux au sein de la famille que dans
les plus opulentes demeures; le moment du départ
approche à grands pas... Ma pauvre mère me cache
