<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">216</fw><head>LE PROGRÈS MUSIAL.
CATALOGLES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSIAL.
No 7.</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>Nous prévenons les abonnées que ce mois-ci une collec¬
tion nouvelle, contenant DIX-HUIT morceaux de danse fa¬
ciles, sera ajoutée à notre Catalogue. On remarquera, en
outre : des fantaisies pour violon avec accompagnement
de piano, composées sur des motifs d’opéras; le Beau lan¬
cier, quadrille anglais, de Mathieu, sur des airs originaux;
puis enfin les romances intitulées : le silence des fleurs, —
Dieu bénit celui qui donne, — Modestie de jeune fille, dues</p><cb n="2" /><p>au talent bien connu de MM. Couplet, Moniot et Peronnet.
Nous recommandons ces méladies avec d’autant plus
d'assurance, que nous avons été appelés à juger de leur
effet dans un concert donné le mois dernier au bénéfice
d’une famille malheureuse.
C'est à M. l'éditeur Petit que nous devons la publication
de toutes les compositions désignées ci-dessus.</p></div><head>ÉDUCATION MUSICALE.</head><div type="section" n="5"><cb n="1" /><head>DES DIVES GENRES DE COMPOSITION.</head><p>On peut réduire à quatre les divers genre de mu¬
sique connus : La musique sacrée, la musique drama¬
tique, la musique de Salon et la symphonie.
La musique sacrée comprend toutes les messes de¬
puis celles du plain-chant, jusqu’à celles qu’on ne
peut exécuter qu’avec toutes les forces de l’orches¬
tre; les psaumes, hymnes et motets, les oratorios et
les cantates sacrées. Les admirables psaumes de Mar¬
cello, les messes et motets de Palestrina, le Miserere
d’Allegri, celui de Leo, celai de Jomelli, la musique
d’église et divers oratorios de Jean Sébastien et Char¬
les-Emmanuel Bach; Athalie, Iamson, les Machabées,
le Messie de Haendel; David pénitent, de Mozart; la
Mort de Jésus, de Graun; la Création, les Sept pa¬
roles de Jésus-Christ, de Haydn; le Requiem, de Mo¬
zart, les messes de Cherubini, et entre autres la cé¬
lèbre messe à trois voix ; telles sont, en ce genre, les
compositions qui jouissent de la plus haute renom¬
mée.
La musique dramatique comprend toutes les com¬
positions destinées à être exécutées sur les théâtres
publics. Les musiciens qui se sont le plus illustrés
dans ce genre sont, en Italie : Hasse, Leo, Pergolese,
au commencement du dernier siècle; plus tard, Paë¬
siello, Cimarosa, Guglielmi ; postérieurement encore,
et dans un ordre inférieur, Fioravanti, Zingarelli,
Paër; de nos jours, Rossini, qui a surpassé tous ses
devanciers, et élevé l'opéra moderne à son plus haut
point de splendeur. Après lui, quoique aucun ne puisse
lui être comparé, on peut nommer Mercadante, Do¬</p><cb n="2" /><p>nizetti, Bellini surtout, qui a eu souvent d’heureuses
inspirations. L’Allemagne, moins riche dans ce genre
que l’Italie, a cependant produit des compositeurs
dramatiques d'un grand talent. Keiser, l'un des plus
anciens, et créateur en quelque sorte de l'opéra alle¬
mand, a écrit un nombre considérable d’ouvrages
qui ne se jouent plus depuis les développements qu’a
pris l'orchestre, mais où l’on trouve encore des
chants extrêmement heureux. Hændel, qui lui a suc¬
cédé, a composé des opéras allemands, italiens et an¬
glais; Mozart, plus près de nous, est auteur d'opéras
allemands et italiens qui sont considérés comme des
chefs-d’œuvre. Nous nommerons après lui Winter
et Weigl, compositeurs estimables, mais d’un ordre
inférieur. L’Allemagne moderne prononce avec or¬
gueil les noms de Weber, créateur de Freischütz; de
Spohr, de Meyerbeer, qui n’a acquis la haute répu¬
tation dont il jouit que depuis son bel opéra de Ro¬
bert le Diable. La plupart des musiciens qui ont il¬
lustré la scène française sont Allemands ou Italiens.
Lulli fut le premier; après lui vint Rameau, dont les
chants manquaient de grâce et la déclamation de vé¬
rité, mais où l’on trouve quelques beaux chœurs, et,
en général, un style plus dramatique que celui de
Lulli et de ses omitateurs; plus tard, Gluck, auteur
des deux Iphigénies, d’Armide, d'Orphée; Piccini,
Sacchi, à qui nous devons OEdips; Spontini, dont
les opéras de la Vestale et de Fernand Cortès sont
maintenant si connus. Rossini est en ce moment,
sans contredit, le musicien le plus recommandable
de la scène française.
La Muette, d'Auber, et Robert le Diable, de Meyer¬</p></div></body></text></TEI>