129 —
HISTOIRE ET CHRONIQUE
LA POÉSIE FRANÇAISE
Depuis ses plus anciens monuments jusqu’à l’époque de Malherbe.
SECONDE PÈRIODE. — Règne de l’allégorie, du genre didactique et de la satire.
(Dixième article.)
EUSTACHE DESCHAMPS.
Cette fois, nous avons presque affaire à un vrai
poète; dans tous les cas, c’est peut-être, sans même
en excepter Charles d’Orléans, le plus remarquable
de tous ceuxqu’il nous reste à passer en revue, avant
d’arriver au véritable créateur de la poésie française,
à maître François Villon. Avec Eustache Deschamps,
la langue des dieux, pour employer l’expression fa¬
vorite de nos pères, commence à se distinguer un peu
du terrestre patois articulé par les enfants des hom-
mes. Chez lui, les soupirs monotones exhalés aux
pieds d’une belle inhumaine, les interminables redites
de la galanterie, l’éternel lieu commun du rossignol,
du printemps et des roses, tout cela fait déjà place à
l’inspiration sérieuse, à l’émotion sincère, a la verve
du style, à la variété des tons et des sujets. C’en est
fait : le chaos littéraire se débrouille, et le monde
qui doit en sortir ne tardera pas à paraître.
Eustache Deschamps, connu aussi sous le nom de
Morel, naquit vers la fin du règne de Charles le Bel,
c’est-à-dire dans les premières années de ce funeste
quatorzième siècle qui vit éclore la grande lutte con¬
tre l’Angleterre, la guerre de cent ans. Ce n’était pas
trop, en vérité, que le génie d’un poète, pour servir
de compensation aux malheurs de la patrie!
Eustache nous fait connaître lui-même le lieu de
sa naissance; c’était la petite ville de Vertus, en
Champagne, déjà célèbre à cette époque pour la qua¬
lité de ses vins :
Je fus jadis de terre vertueuse,
Né de Vertus, le pays renommé,
VINGT-CINQUIÈME ANNÉE.
No V.
Où y avait ville très-gracieuse,
Dont le bon vin en maints lieux est nommé.
Quant au nom de Morel, c’est tout bonnement un
sobriquet. Ce mot signifie, dans notre vieille langue
française, basane, moricaud, interprétalion qui s’ac-
corde on ne peut mieux avec le portrait qu’Eustache
nous a laissé de sa personne :
Chacun me dit : Tu es laid garnement,
Gros visage as, tu es noir et hâlé...
Lors leur réponds, comme reconforté :
Oui, je suis laid ; mais je sujs gracieux.
« Habitants de Samos, disait Ésope en réponse à un
reproche semblable, pourquoi railway-vous ma lai¬
deur? Ce n’est pas le visage, c’ est l’esprit qu’il faut
voir. Quand vous achetez du vin, est-ce à la bouteille,
plutôt qu’à son contenu, que vous faites attention (1)? »
Voyageur intrépide, Deschamps parcourut tour à
tour les diverses contrées de l’Europe et les pays d’ou-
tre mer; il visita successivement la Syrie, l’Égypte,
Jérusalem, le Caire, et resta quelque temps esclave
des Sarrasins.
Quiconque a beaucoup vu,
Peut avoir beaucoup retenu.
De retour en France, il fut attaché à Charles Ven.
qualité d’huissier d‘armes, officier qui avait pour
fonction de porter la masse d’armes devant le roi, et
de veiller en tout temps à la sûreté de sa personne. Il
(1) Vie d’Ésope, par le moine grec Planude.
