17
QUI DONNE AUX PAUVRES, PRÉTE A DIEU
PROVERBE DRAMATIQUE
PERSONNAGES.
FRANVAL, médecin.
ADÈLE, sa femme.
AGATHE, leur fille.
DURCOURT, leur parent, homme d’affaires.
EUGÈNE, leur voisin, artiste.
UN HUISSIER.
Acte premier.
SCÈNE PREMIÈRE.
(Madame Franval et sa fille travaillent auprès d’une
table. Agathe parait distraite et jette de temps en
temps un coup d'œil vers la fenêtre.
ADÈLE, AGATHE, DURCOURT survenant.
DURCOURT. Où donc est Franval, mes chères cou¬
sines?
ADÈLE. Il est allé voir ses malades.
DURCOURT. Il en a donc beaucoup? jamais je ne le
trouve !
ADÉLE. Hélas! oui.
DURCOURT. Vous devriez dire : Tant mieux.
ADÈLE. Nous ne sommes pas si égoïstes.
DURCOURT. Mais il me semble que cette nombreuse
cientèle ne l’enrichit guère: je ne vois pas qu’il fasse
fortune.
ADÈLE. Il est vrai qu’il agit avec beaucoup de désin¬
téressement et n’est jamais pressé d’envoyer ses mé-
moires, surtout quand il a des clients malaisés. Il
visite aussi volontiers le pauvre que le riche; et quand
il voit le dénûment dans une maison, bien loin de
rien réclamer pour ses honoraires, il glisse furtive-
ment une ou deux pièces d’or sur la cheminée, afin
qu’on puisse suivre ses ordonnances.
DURCOURT. Peste! je ne suis pas étonné qu’il ait
autant de pratiques!... aussi n’amassera-t-il jamais
rien. Il est bon d’être charitable, mais l’excès en tout
est un défaut, et charité bien ordonnée commence par
soi-même.
ADÈLE. C’est ainsi que vous la pratiquez... Chacun
sa manière!
DURCOURT. Ce que j’en dís, c’est par intérêt pour vous
tous; car enfin, vous et votre fille serez victimes de
sa prodigalité. Vous devriez bien combattre en lui
cette manie d’être généreux à vos dépens.
ADÈLE. A Dieu ne plaise! nous nous associons de
tout notre cœur à ses nobles sentiments; et je ne
puis que louer mon mari de suivre les traces de son
vénérable père qui a exercé la médecine avec la même
distinction et le même désintéressement.
DURCOURT. Son vénérable père!... Où l'aurait-il con¬
auit s’il eût vécu plus longtemps? Il ne lui aurait rien
VIRGT CINQUIEME ANNÉE. — N° I.
laissé du tout. Heureusement, nous avons eu, dans
la personne de notre oncle, un tuteur qui nous a
donné de plus sages enseignements; mais Franval
n’a pas su en profiter... Ce cher oncle avait pour
maxime qu’il faut toujours tenir ouverte la porte par
laquelle entre l’argent, et fermée, celle par laquelle il
sort. Pour moi, j’ai constamment été fidèle à ce prin-
cipe; aussi j’ai beaucoup augmenté le petit capital
qu’il m’a laissé, tandis que l’héritage de votre mari a
périclité entre ses mains. Ah! il le prévoyait, ce bon
oncle! Plus d’une fois il m’a confié ses craintes à ce
sujet, car j’étais son favori... Pauvre oncle!... S’il
peut voir dans l’autre monde ce qui se passe dans
celui-ci, quelle peine il doit éprouver de voir Franval
dissiper follement ce qu’il avait amassé avec tant de
soin!
ADÈLE. L’opinion de votre oncle doit être aujour-
d’hui grandement modifiée sur la valeur des biens
de ce monde. Croyez que, s’il peut voir ce qui se
passe ici-bas, il rend plus de justice au neveu qu’il
avait jadis mal apprécié. Je dirai même que si, mal¬
gré toutes ses vertus, il a laissé quelque chose à dési¬
rer sous le rapport de la charité, c’est un devoir pour
ses héritiers de réparer cette omission en sanctifiant
son héritage par leurs bonnes œuvres.
DURCOURT. Eh bien! votre mari se charge de ce soin
pour nous deux, et moi de celui d’amasser quelque
chose pour votre fille, car, selon toute probabilité, elle
sera mon héritière.
ADÈLE. Pourquoi ne vous mariez-vous pas? Il n’est
pas encore trop tard; et je connais plus d’une femme
qui pourrait vous convenir.
DURCOURT. Je n’y songe plus. Il n‘y a jamais eu
qu’une femme qui m’ait plu et qui m'a empêché de
penser à aucune autre.
ADÈLE. Pourquoi ne l’avoir pas épousée? Elle n’était
donc pas libre?
DURCOURT. Si ; mais elle n'avait rien.
ADÈLE. Je vous reconnais bien là.
DURCOURT. D'ailleurs, j’ai déjà assez de soucis sans
me charger encore de ceux du ménage. Les spécula¬
tions, la hausse, la baisse, les reports, tout cela m’ab¬
sorbe et me prend tout mon temps. Tenez, pendant
que je m’oublie ici à causer, je puis manquer une
affaire importante. Je reviendrai plus tard en dire un
mot à Franval; ainsi, chères cousines, au revoir.
SCÈNE II.
ADÈLE, AGATHE,
AGATHE. Oh! maman... mais c’est qu’il croit de
bonne foi être l’homme le plus raisonnable du
monde!
ADÉLE. Sans doute; il n’est pas méchant, mais l’é¬
goïsme lui rétrécit le cœur, et le rend incapable de
goûter les plus nobles et les plus pures affections.
AGATHE. Il a cependant quelque amitié pour nous !
2
