<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">14</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>toire. On devine qu’il s’agissait du déguisement du
comte de Chatillon.
Tout au charme de son rôle de conteur, Landr
n’avait pas remarqué un auditeur muet, tapi dans le
coin le plus obscur de la taverne, et qui s’esquiva ina
perçu à travers l’avalanche des rires et des quolibets
dont le récit du peintre avait ouvert les larges
écluses.
Par malheur cet auditeur invisible et si prestement
disparu était un enragé bourguignon, qui courut de
toute la vitesse de ses longues jambes raconter à un
sergent de la prévôté, de ses amis, ce qu’il avait en¬
tendu. Le sergent reporta le fait à son lieutenant, le
lieutenant au grand prévôt lui-même, et celui-ci dé
livra sur l’heure l‘ordre de se saisir de maître Lan¬
dry, qui, pour l’exemple, devait être jugé la nuit
même, et pendu haut et court le lendemain matin.
Le prévôt, dans sa sagesse, avait pensé que, vu l’af-
fluence qu’amènerait le spectacle de la danse maca-
bre, la haute moralité de la comédie aurait à gagner
encore à la pendaison de l’enlumineur facétieux.
« Trop parler nuit, » dit un proverbe plus vieux que
notre histoire : le pauvre Landry était un nouveau et
trop frappant exemple de la justesse de cette maxime.
Tandis qu’il savourait complaisamment, avec une
pintée nouvelle, les enivrantes satisfactions de son
double rôle de héros et de narrateur d’un égayant
récit, des archers de la prévôté se présentaient dans
la taverne, lui entouraient les poignets d’un triple
rang de lacets un peu plus solides que ceux qui se
vendaient dans la boutique de sa fille, et l’emmenaient
ainsi garrotté à l’hôtel du grand prévôt.
Dès que Blanche fut avertie du triste événement, la
digne enfant n’eut plus qu’une pensée, qu‘un vœu, se
réunir à son père ; aussi avait-elle tout quitté pour
courir à l’hôtel du grand prévôt où elle était arrivée
en même temps que Landry.
Le pauvre peintre avait une mine assez piteuse, les
mains liées, et assis sur un escabeau entre deux ar¬
chers dans la grande salle de la prévôté.
Blanche, à son entrée, s’élança à son cou, décidée à
partager son sort, et ni les exhortations, ni les me
naces, ni la violence même ne purent parvenir à l’é¬
loigner : et, quand on conduisit le père pardevant le
grand prévôt, la fille était assise à ses côtés comme un
brave soldat à son poste.
Ce fut le salut de Landry. Monseigneur le grand
prevôt était fort dur par tempérament, de plus, — ce
qui, grâce à Dieu, ne se voit plus chez les fonctionnaires
de notre temps, — disposé à tout faire pour flatter le
pouvoir nouveau; Landry en reçut donc un accueil
qui sentait le chanvre d’une effrayante façon, selon
l’heureuse et pittoresque expression d’un archer mau¬
vais plaisant.
Cependant tout grand prévôt qu’il fût, il lui restait
encore un peu, — mais pas beaucoup, du cœur qu’il
avait eu autrefois avant d’exercer ses terribles fonc-
tions: la douleur de Blanche, ses larmes, s es élo¬
quentes supplications finirent par l’émouvoir. S’inspi-
rant de son dévouement filial, elle avait eu l’adresse
d’invoquer la vive tendresse que le magistrat ressen¬
tait pour sa fille, depuis qu’elle n’avait plus de mère.
il ne voulut pas repousser une prière qui lui était
faite au nom de sa Bathilde, bien-aimée, et accorda à
Blanche la vie de son père.
Mais, cependant, comme un pareil méfait, surtout</p><cb n="2" /><p>cause du scandaleux éclat que lui avaient donné ses
imprudentes vanteries, ne pouvait rester impuni, Lan
dry fut condamné à une heure de pilori qu’il avait à
subir le lendemain au lieu ordinaire, au dernier coup
d’Angelus de midi, précisément à l’issue du spectacle
de la danse macabre, si mieux n’aimait se racheter de
cette peine en payant une amende de deux écus d’ar-
gent. Toutefois, et pour garantie, Landry devait rester
en prison jusqu’au payement des deux écus.
En soi la condamnation était plus dure qu’elle ne le
semblait tout d’abord, car il n’y avait pas au logis de
Landry le premier sou parisis pour commencer la
somme des deux écus qu’il fallait verser avant le len-
demain midi; mais, en pensant à la fatale issue qu’au¬
rait pu avoir cette terrible entrevue avec le grand
prévôt, ils durent encore le remercier et bénir le ciel:
ainsi donc, le père fut conduit à la prison du Châ
telet, tandis que Blanche allait de son côté aviser aux
moyens de trouver les deux écus sauveurs.</p><head>IV</head><head>LA JUSTICE DU PEUPLE ET CELLE DU GRAND PRÉVOT.</head><p>En quittant son père, Blanche courut tout d’une ha¬
leine chez le curé de l’église des Innocents, sa paroisse.
Le digne prêtre connaissait sa famille, c’était lui qui
avait baptisé Blanche; c’était lui encore qui avait aidé
sa pauvre mère à mourir en bonne chrétienne, et,
en maintes circonstances, il lui avait témoigné un
bienveillant intérêt. Elle lui raconta tout ce qui s’était
passé depuis la veille, l’asile donné au comte de
Châtillon, l’arrestation de son père et sa condamna
tion à la peine infamante du pilori, faute du verse¬
ment de deux écus, dont ils ne possédaient pas le pre¬
mier denier.
Le respectable curé écouta le récit de Blanche avec
une visible sollicitude; il eût bien voulu pouvoir lui
venir en aide dans cette circonstance. Mais, hélas! les
temps étaient calamiteux, son quartier était peuplé d’in-
digents ; on sortait d’une horrible famine qui l’avait
forcé, pour procurer du pain aux pauvres, de vendre
jusqu’aux ornements de son église, car depuis long
temps il ne lui restait plus rien à lui de ses hardes, ni
de son mobilier, et il avait lassé la charité de ses pa-
roissiens aisés, — y avait-il quelqu’un d’aisé à cette
époque, — en fouillant trop souvent à leur escarcelle.
Il ne put donc promettre à Blanche que l’aide de ses
prières, lui conseillant toujours d’espérer en Dieu qui
ne permettrait peut-être pas qu’une aussi triste ré-
compense lui échût, en retour de l’acte d’humanité et
de chrétienne compassion qu’elle avait accompli avec
son père.
Tandis que le bon curé cherchait à calmer la dou-
leur de Blanche, un grand coup frappé par le heurtoir
de la porte, sur la rue, vint interrompre leur entretien
en annonçant l’arrivée d’un visiteur.
C’était un nouvel affligé qui, à son tour, venait
confier au curé son cruel embarras et lui demander
aide et secours. Sa figure pâle, son air bouleversé, sa
brusque entrée, à une heure déjà avancée, dans la
pieuse retraite, disaient assez qu’un impérieux motif
l’avait forcé à cette démarche.
Ce visiteur, ancien marchand de draps retiré, avait
nom Gagin, et se trouvait être cette année-là l’orga¬</p></div></body></text></TEI>