<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">372</fw><quote>Que de jeux, de plaisirs, de fraîche insouciance
Couronnaient en ce temps le matin de vos jours !
rêve d'un instant, bel âge d’innocence,
Que l'on serait heureux si vous viviez toujours !
Vous en souvenez-vous. .. votre mère adorée,
Quand vous étiez parée,
Nous emmenait tous deux, et, me prenant la main,
Vous me parliez tout bas des jeux du lendemain.
Mais, si je ne voulais perdre vos bonnes grâces,
Lorsque vous aviez dit : « Allons, amusons-nous! »
Il fallait obéir et voler sur vos traces...
Vous en souvenez-vous?</quote><p>ALFRED CLAUDEL.</p><head>LEITRES A UNE JEUNE DILLE
(Sixième lettre.)</head><div type="section" n="5"><cb n="1" /><head>MA CHÈRE ENFANT,</head><p>J’ai tardé, et bien malgré moi, à répondre à votre
bonne lettre ; j’étais absorbée par les préparatifs
d’une loterie de charité qui doit se tirer demain.
Billets à placer, lots à solliciter et à étaler, numéros
à écrire, local à disposer, ce sont là de grosses affai¬
res et qui m'ont pris du temps... Respirons mainte¬
nant...
J’ai tant fait, que nos gens sont enfin dans la plaine...
Et comme il faut que vous subissiez à votre tour
le contre-coup de mes préoccupations, j’ai bien
envie de vous parler un peu des pauvres, et de ce
que nous pouvons, de ce que nous devons faire pour
eux. Ce que nous devons aux pauvres, vous le savez :
la religion nous l’enseigne, et nulle parole ne sera
plus éloquente, nulle promesse plus remplie d’at¬
traits, que ces paroles du divin Maître : Ce que vous
ferez à un de ces petits, je le regarderai comme fait à
moi-même... Venez, les bénis de mon Père, car j'ai eu
faim, vous m'avez donné à manger; j'ai eu soif, vons
m'avez donné à boire... venez posséder le royaume qui
vous a été préparé de toute éternité!... Paroles puis¬
santes, qui ont changé la face du monde, qui on
détrôné la richesse et le pouvoir, et mis aux pieds des
pauvres les rois et les reines, heureux de servir Jésus¬
Christ en leurs personnes ! Je ne vous rappellerai pas
le nom de ces illustres femmes des premiers temps
du christianisme, de ces nobles vierges, de ses pieu¬
ses matrons qui dévouèrent leurs biens et leur vie
aux pauvres; je vous ferai seulement remarquer la
gloire que les femmes françaises se sont acquise par
leur vive, ingénieuse et persévérante charité. La plu¬
part de nos reines, depuis Clotilde jusqu’à Marie
Leczinska, jusqu'à Marie-Antoinette, ont eu à cœur
d'être les premières dames de charité du royaume ;
nul pays n'a enfanté plus d'institutions charitables,
n’a donné naissance à un plus grand nombre de con¬</p><cb n="2" /><p>grégations, engagées par leurs Steints vœux au sou¬
lagement des misérables. Voyez le dix-septième
siècle ! Quel éclat immortel il emprunte à la charité
des femmes françaises, alors que madame Le Gras
fondait les sœurs de la charité; que madame de Mi¬
ramion, après avoir participé à toutes les bonnes œu¬
vres de son temps, sauvait la ville de Melun des hor¬
reurs de la peste et de la famine; que mademoiselle
de Lamoignon mourait pauvre après avoir distribué
des millions aux indigents; que madame de Polla¬
lion ouvrait sur toute la France des refuges aux jeu¬
nes filles abandonnées, et que de nobles femmes,
traversant les mers, allaient porter jusque dans le
sauvage Canada, les bienfaits du christianisme et de
la civilisation? A notre époque, que de bienfaits en¬
core! Madame de Pastoret fonde les asiles pour l’en¬
fance; madame de Saisseval, l’amie de madame Eli¬
sabeth, au sortir de la Révolution, recueille les débris
de sa fortune, ranime les restes de ses forces épuisées
par les souffrances de l’exil, et fonde des maisons
maternelles pour les pauvres orphelines. Paris, la ville
par Excellence du bien et du mal, voit se multiplier
les bonnes œuvres, et, depuis la crêche du petit en¬
fant jusqu’aux derniers soins prodigués au pauvre
vieillard, je crois qu’il n’est pas une misère qui n‘ait
trouvé un cœur pour se dévouer à le soulager. Grâce
à Dieu, les villes de province rivalisent avec Paris, et
qui de nous n’a connu quelques-unes de ces femmes,
anges terrestres, qui révèlent au pauvre abandonné
qu’il a un père dans les cieux? Pour ma part, je me
souviens d'une jeune fille, belle, riche, aimable, qui
porta la charité jusqu’à l’héroïsme. La ville qu’elle
habitait fut inondée en partie par le débordement
d’une rivière ; elle se souvint qu’ une femme malade,
qu’elle visitait assidûment, habitait une des rues
inondées, et sans hésitation, sans délai, Marie de H...
se munit de quelques provisions et s’achemina vers
la demeure de la pauvre femme. L'eau n’était pas
assez profonde pour porter une barque, Marie ne re¬</p></div></body></text></TEI>