162
Cependant Zizim, qui n’avait reçu aucune nou¬
velle de deux ambassadeurs qu’il avait envoyés au
grand maître, errait à la merci des rents et des flots,
lorsqu’il découvrit trois vaisseaux qui cinglaient vers
lui à pleines voiles. C’étaient les galères de.Rhodes
qui venaient le chercher. Sur l'une d'elles se trou¬
vait don Alvar de Zuniga, chevalier de.Rhodes, que
d'Aubusson avait chargé de le représenter auprès du
prince et qui le traita avec la plus grande courtoisie.
Zizim arriva à... l’avait vu au nombre de
ses assiégeants ; il fut reçu par le grand maître avec
une tendresse de père et tous les honneurs qu’on au¬
rait rendus à un roi. Le fugitif parut sensible à cet
accueil, et quoique nos usages l’étonnassent, il ne
cessait de témoigner au grand maître et aux cheva¬
liers une reconnaissance confiante qui faisait l’éloge
de son cœur. L’ile de.Rhodes, que Zizim avait vue
jadis transformée en un champ de bataille, ne re¬
tentissait plus que du bruit des tournois et des joutes.
On s’efforçait de réjouir le prince par des festins ma¬
gnifiques et de briilants concerts. Il se prêtait à
tout, mais il ne témoigna de joie qu’une seule fois,
en entendant un esclave turc qui jouait sur un ins¬
trument barbare un air de l’Asie ; Zizim l‛écouta et
sourit doucement.
Les démarches de la Porte jetaient de l’inquiétude
dans l’esprit de Zizim ; il ne se crut pas en sûreté
dans un lieu si voisin de la Turquie, et il résolut de
passer en France. Avant de quitter le grand maître,
il lui remit un acte par lequel il s’engageait, s‘il ré¬
gnait un jour, à maintenir une paix perpétuelle avec
l'ordre de Saint-Jean, en reconnaissance des bons
traitements qu’il avait reçus, et en disant adieu à
d’Aubusson, il s’attendrit et se jeta à ses genoux pour
lui baiser la main. Le vieillard pleura longtemps sur
lui, et ils se séparèrent enfin avec des respects réci¬
proques.
Le jeune prince abandonnait en effet ses plus sûrs
protecteurs. Déjà les souverains dont les États tou¬
chaient à la Turquie avaient fait d’instantes prières
au grand maître pour avoir Zizim à leur disposition.
mais d’Aubusson crut que la sauvegarde de la France
valait mieux pour lui, et il le fit accompagner par quel¬
ques-uns des principaux chevaliers de l’Ordre. Louis XI
qui régnait alors, n’eut pas pour un prince étranger,
pauvre, fugitif, les généreux sentiments du grand
maître : il accueillit Zizim très-froidement, et l'exilé
ne trouva de refuse que dans la commanderie de
Bourganeuf, qui appartenait à l’ordre de Saint-Jean.
Il y passa plusieurs années qui furent paisibles, sinon
heureuses.
Le pape Innocent VIII, qui occupait alors le siége
de saint Pierre, désirait délivrer l’Orient de la tyranny
des infidèles. Il pensa que la présence de Zizim serait
utile à l’armée qu’il espérait rassembler et envoyer
contre Bajazet, et il écrivit à Charles VIII, successeur
de Louis XI, et à d’Aubusson des lettres très-pressantes
pour qu’ils déterminassent Zizim à se rendre à Rome.
Le prince ne put se refuser à des désirs qui étaient
presque des ordres, et il s'embarqua à Marseille, suivi
du grand prieur de Blanchefort. Le fils de Mahomet
fut reçu à Rome avec de grands honneurs et admis à
l’audience du pape, qui l’accueillit avec bonté. Pen¬
dant trois années, il vécut à Rome libre et heureux.
Mais la mort enleva Innocent VIII, et Alexandre VI lui
succéda. La première pensée du nouveau pape fut de
s’assurer de la personne de Zizim, et de s’en faire une
arme pour ou contre Bajazet; il le fit donc empri¬
sonner au château Saint-Ange. Peu de mois après,
Charles VIII entrait en Italie pour se rendre à la con¬
quête du royaume de Naples ; il se souvint du prince
turc qu'il avait vu en France et dont il connaissait les
malheurs. Il le réclama. Zizim fut mis en liberté; il
salua Charles d’une manière qui ne sentait, dit un
vieil historien, ni le barbare ni le prisonnier : après
lui avoir baisé la main et l'épaule, il lui dit fièrement
qu'il espérait que les Français considéreraient en lui
la race ottomane, et il ajouta quelorsqu’ils passeraient
en Grèce il saurait reconnaître leurs bons offices.
Charles VIII le traita avec une vive amitié et voulut
qu’il le suivît à Naples. Le pauvre prince espérait re¬
lever sa fortune en suivant celle des Français, mais
son orageuse carrière devait s'arrêter là.
Quelques historiens ont écrit qu’il avait été empoi¬
sonné, mais voici, d’après les écrivains orientaux, le
véritable détail de sa mort :
Bajazet craignait la présence de son frère au milieu
des chrétiens et s’en expliquait ouvertement. Il avait
à son service un renégat italien, nommé Mustapha,
qui, un jour, l’ayant entendu témoigner ses inquié¬
tudes, lui dit : « Seigneur, laissez-moi le soin de cette
affaire; je vous mettrai l’esprit en repos au sujet de
votre frère, et, fût-il caché dans le coin le plus secret
de l’Italie, je saurai le découvrir et lui ôter la vie. » Le
sultan, tout joyeux, lui promet de le faire grand vizir
s’il parvient à accomplir une action si nécessaire à son
repos. Mustapha quitte aussitôt le turban et court à
Péra se réfugier chez les Francs. Il y déplore le mal¬
heur qu’il a eu d’abjurer sa religion; et, fondant en
larmes, il les conjure de lui accorder leur protection
et de lui faciliter les moyens de retourner dans sa
patrie. On croit Mustapha converti dans le cœur, on
s’attendrit, on le met à bord d’un vaisseau frété pour
l'Italie, et peu de jours après il débarque à Naples.
Zizim venait d’y arriver; Mustapha parvint à s’intro¬
duire près de lui et il se fit attacher à sa maison en
qualité de barbier. L'occasion favorable à son projet
ne tarda pas à se présenter : resté seul avec le prince
qu’il rasait, il lui coupa la gorge (25 février 1493).
Bajazet combla d’honneurs le meurtrier, qui parvint
à regagner Constantinople, et il fit réclamer le corps
de son frère assassiné, qu'il ensevelit avec de grands
témoignages de respect près du tombeau d’Amurat,
leur aïeul.
Zizim, au témoignage de tous ceux qui l’ont connu,
avait une âme noble et fière et un esprit très-cul¬
tivé. L'Orient conserve un recueil de ses poésies, ainsi
que la traduction qu’il a faite, en langue turque,
d’un roman persan. Sa vie fut courte et malheu¬
reuse; et, par un singulier jeu du sort, il dut les seuls
moments de paix et de bonheur qu'il goûta sur la
terre à cette milice de.Rhodes que son père avait
poursuivie avec tant d’acharnement.
