284
selon ce voyageur, il paraît que tout y était si mathé¬
matiquement réglé, que, faim ou non, sauf à ne pas
manger du tout, il fallait manger quand les autres
mangeaient ; il fallait aussi se promener là où ils se
promenaient, sous peine d’être montré au doigt; aller
de tel côté et non selon sa fantaisie; enfin, dans cette
république, l'homme n'était plus une individualité,
mais la mièvre portion d'un grand tout, dont rien ne
devait obstruer la marche majestueuse et compassée.
Après s’êtreifangé de façon qu’à huit heures du
soir, il avait encore l’estomac vide, et qu’ayant été
contrarié dix fois dans ce qu’il prétendait faire, il
avait le système nervaux irrité outre mesure; le
malheureux voyageur nous dit que, pour oublier sa
faim et son humeur, il eut l’idée d’aller au théâtre. Il
regarde l’affiche; l‘affiche lui sourit; il arrive au bu¬
reau de location, il paye sa place, une belle place, il
met le pied dans la salle; mais immédiatement huit
heures sonnent, heure fatale, après laquelle les vio¬
lons devaient taire leurs accords, et les empereurs et
les impératrices déposer leurs manteaux de pourpre
jusqu’au lendemain! Il avait payé pour jouir de l'as¬
pect d’une vilaine toile rougeâtre qui tombait, en
grinçant, sur des palais de papier gris! Mais là ne
s’arrêtèrent point ses misères.
« Partons ! partons ! s'écria-t-il, en sortant du théâ¬
tre, fuyons cette ville stupide, où rien ne se fait
comme ailleurs ! »
Et les malles se cadenassent, et la chaise s'attelle,
et déjà il lui semble respirer plus à l’aise, lorsque,
arrivé aux portes de Berne, il se les voit fermer au
nez! De rage, il resta dans sa voiture toute la nuit,
et y voulut attendre que l’heure fût Revenue d’ou¬
vrir ces portes détestées ! L’histoire ne nous a pas
transmis le nombre des malédictions qui, cette nuit¬
là, durent nécessairement tomber sur Berne et les
Bernois, voire même sur les Bernoises, malgré leurs
jolis bonnets.
Des nouvelles de Paris, il n’y en a guère en ce mo¬
ment, ma Florence; on trouverait plutôt Paris où tu
es qu’où nous sommes: Paris est en Suisse et en Alle¬
magne, Paris est aux Pyrénées, Paris etsur les rives
de la Manche, Paris est à Plombières, à Vichy, à Bade,
Paris est partout, hors à Paris; Paris est où l’on se
baigne, où l’on danse, ou l‘on joue! oui, hélas ! oÙi
l'on joue! le jeu étant, pour certains, l'un des attruits
les plus puissants des villes d’eaux. Une anecdote
à ce sujet : Dernièrement, à Wiesbaden, au milieu
de joueurs, les uns aux regards ardents, les autres,
au visage de glace, une jeune fille, blonde et modeste,
se glisse, accompagnée d'une personne âgée et res¬
pectable; on leur fait place avec étonnement; il faut
croire que, d’ordinaire, les dames qui s’approchent
des tapis verts ne sont pas précisément dignes de
tous les respects; la jeune fille joue et gagne; elle
double sa mise, gagne encore, et ainsi de suite, jus¬
qu'à ce que, se trouvant à la tête d'une somme très¬
considérable, la personne qui l’accompagne lui fait
un signe, et toutes deux se retirent, laissant les
joueurs étonnés de voir quitter le jeu au moment
d'une veine aussi remarquable.
On a su que le gain de cette joueuse était destiné à
une bonne œuvre, et y avait été entièrement consa¬
cré; voilà qui est bien, mais ma mère dit que la fin
ne justifie pas les moyens, et que, risquer de prendre
goût à un vice, c’est presque gâter une bonne ac¬
tion.
Je te disais qu’à Paris, il n’y avait point de nou¬
velles; en voici une pourtant, et triste : je ne veux
point parler de la mort de Béranger; la mort des Bé¬
ranger n’est plus la nouvelle de Paris, et les mille dé¬
tails concernant le poète national, sont certainement
arrivés jusqu’à toi; je veux te parler de la mort de
Sauvage, l’inventeur de l‘hélice, cette simple et ad¬
mirable machine, adoptée désormais dans la naviga¬
tion à vapeur.
Après une vie longue et toute pleine de luttes contre
l’ignorance, le mauvais vouloir et la misère, Sau¬
vage, devenu fou, est mort dans la maison de santé
de Picpus, où, depuis quelques années, le gouverne¬
ment lui faisait une pension de deux mille francs.
Dieu ait pitié des novateurs!
Je suppose, mon amie, qu’ainsi que moi, tu as
donné quelques minutes à la mémoire de ceux qu'on
appelle les pionniers de l'humanité; maintenant, si¬
tu le veux bien, après un gros soupir d’allégement,
nous passerons à nos planches.
1, QUART D'UN MOUCHOIR, dessin facile et léger, se
composant de plumetis, de points sablés et de jours
dans l'intérieur des feuilles du bord et des petites ro¬
saces de marguerites.
2, Suzanne, plumetis fin; ce nom peut être adopté
à ce mouchoir.
3, C. 0., plumetis, æillets ou pois.
4, A. D., dito.
5, Maire, plumetis fin avec mélange de points
d’échelle.
6 et 7, PASSE ET BAVOLET D'UN BONNE T dont tu vois
l'effet au numéro 54, côté verso de notre planche; ce
bonnet du matin, d’une forme toute nouvelle, est
très-facile à faire, le dessin lui-même est peu compli¬
qué, et pour le monter voici comment tu dois t’y
prendre. Ta broderie terminée, tu coudras, au bord,
sur la longueur de la passe, une bande de mousseline
qui aura quatre centimètres de largeur; cette bande,
rabattue en dessous de la passe, fera la coulisse dans
laquelle on passe un ruban de taffetas de même lar¬
geur (quatre centimètres); ensuite, par derrière, tu
fronceras le fond auquel tu joindras le bavolet et un
morceau de mousseline en biais haut de trois centi¬
mètres qui doit servir de coulisse; ces trois parties,
cousues ensemble à l’aide d’une petite ganse très¬
fine, sont froncées sur une longueur de trente centi¬
mètres; le bavolet, une fois joint à la petite patte qui
se trouve détachée du fond, ne doit pas la dépasser
par sa longueur. Maintenant, venons à la dentelle
qui se trouve sur deux rangs, chacun d’une hauteur
différente : le premier rang retombe sur le front; il se
coud en dessous de la passe, un demi-centimètre en
dedans ; dans le milieu, on laisse un grand écart uni;
cet écart, plus ou moins large, varie suivant la figure,
car à quelques visages l’ampleur des garnitures pla¬
cées près du front va très-bien, tandis que pour d'au¬
tres, c’est le contraire qui arrive; les fronces de la
dentelle se terminent au commencement du bavolet,
là elle est posée unie tout au long; le second rang de
dentelle, qui doit retomber en arrière, a sept centi¬
mètres de hauteur et se termine au bas de la passe;
l’écart du front suit les proportions du rang déjà placé;
ceci terminé, tu passes un ruban numéro quatre
dans la coulisse du devant; ce ruban te fait aussi les
