293
daignera-t-il me pardonner le crime d’un jour d‘éga¬
rement. C’est en vous que j’espère, c’ est à vous d’ap¬
pliquer le remède sur mes plaies. Au nom du ciel,
mon père, prenez pitié de moi! »
Ambroise, touché, se recueillit, puis répondit d'un
accent ému et paternel :
Eh bien, puisque la colère des souverains et l’é¬
garement des juges humains peuvent produire les plus
funestes conséquences, promettez-moi d’ordonner
que désormais les sentence de mort et de confisca¬
tion ne seront exécutées que trenle jours après avoir
été prononcées, pour laisser à la raison le temps de
revenir à l’examen et de réformer des jugements trop
souvent précipités.
En présence de Dieu et des hommes, j’en prends
l'engagement, dit Théodose.
— Et moi, dit Ambroise, je vous permets de ren¬
trer, purifié, dans la maison de Dieu. Suivez-moi,
mon fils. »
Les portes s’étaient ouvertes. Théodose entra, et
s’étant prosterné en se frappant la poitrine, il pro¬
nonça à haute voix ces paroles de David : « Mon âme
est demeurée attachée à la terre; rendez-moi la vie,
Seigneur, selon votre promesse. »
Puis il se dirigea vers le trône épiscopal, où Am¬
broise s'était placé entouré de tout son clergé, et là,
le visage inondé de larmes, il reçut l'absolution (1).
La foule qui remplissait l’église s’était agenouillée
respectueusement, et bientôt il n’y eut plus qu’une
prière d’amour pour le grand coupable réconcilié, et
de reconnaissance pour le Dieu clément qui lui ren¬
dait ses bénédictions.
ALFRED DES ESSARTS.
(1) Cette scène a été retracée par le peintre Subley¬
ras, dans un tableau dont nous offrons la gravure à nos
lectrices, et qui se trouve au Musée du Louvre. — Pierre
Subleyras, né à Uzès en 1699, élève d’Antoine Rivalz, rem¬
porta à Paris, en 1724, le grand prix académique sur le
sujet du serpent d’airain. Parti pour Rome en 1728, il s’y
maria à donna Felice Tibaldi, qui excellait dans la minia¬
ture. Les Académies de Saint-Luc et des Arcadiens le reçu¬
rent parmi leurs membres. Subleyras eut l’honneur de voir
un de ses tableaux exécuté en mosaïque pour Saint-Pierre
de Rome. Il mourut dans la ville éternelle, à l’âge de cin¬
quante ans. On ne dit pas qu'il ait formé d'élève d'un talent
distingué.
THÉODORE DE DE NEUHOF
Explication de l’Enigme Historique de Septembre.
La lutte acharnée des Corses contre les Génois,
leurs oppresseurs, durait depuis sept ans; abandon¬
nés de toute l’Europe, les premiers venaient de se
constituer en république, sous la protection de la
Sainte-Vierge, lorsqu'en 1736, un bâtiment, sous pa
villon anglais, débarqua au port d'Aleria le baron
Théodore de Neuhof.
Né à Metz en 1690, d'un gentilhomme westphalien,
Théodore de Neuhof avait été attaché comme page à
la duchesse d'Orléans, puis, il était entré au service
de la Suède. Là, son talent pour les négociations l'avait
fait remarquer du ministre favori de Charles XII, du
baron de Goïats, qui l'avait employé dans plusieurs
missions secrètes en Angleterre. Pendant plusieurs
années, Théodore mena une vie agitée, tantôt mêlé à
de grandes affaires politiques, tantôt en proie aux sou¬
cis de la pauvreté et poursuivi par d’impitoyables
créanciers. Il se fixa enfin à Florence. Là, les affaires
de la Corse attirèrent son attention; il se lia avec
quelques chefs corses, il les séduisit par ses promesses
et ils s’engagèrent à le placer à leur tête. Fort de ces
promesses, il parcourut le continent, il chercha au¬
près de toutes les cours des ressources pour la Corse,
mais il échoua partout. Le bey de Tunis, auquel il
s’adressa en désespoir de cause, se laissa persuader,
et lui donna un vaisseau, quelques armes et un mil¬
lier de sequins. Le vaisseau arbora effrontément le
pavillon anglais et se présenta devant l’ile de Corse.
Théodore annonça aux habitants qu’il venait chasser
les Génois et qu’il arrivait muni de trésors immenses.
Il répandit dans le peuple quelques sequins; à ces chas¬
seurs aux pieds nus il fit présent de bons souliers
de cuir, ce qui leur parut une magnificence toute
royale, et il n’eut pas de peine à captiver la confiance
publique. On le proclama roi sous le nom de Théo¬
dore 1er, on frappa à son effigie quelques monnaies,
il eut une cour et des ministres. Il fit acte de souve¬
raineté en promulguant des lois, en distribuant des
brevets de noblesse et en créant un ordre de che¬
valerie. Il fit mieux, il battit les Génois sur plusieurs
points; mais les secours qu’il avait promis n’arri¬
vant pas, la confiance publique s'ébranla peu à peu;
il s'en aperçut et il quitta l'ile, pour presser l'arrivée
de ces forces alliées qu’il avait annoncées à son peu¬
ple. Il mendia par toute l’Europe un appui qu’il ne
put obtenir; à Amsterdam, un créancier le fit jeter en
