<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">299 -</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>ses larmes, elle fait la forte pour me fortifier ; mais
hier, j’ai surpris ses yeux fixés sur moi avec l’ex¬
pression d'une douleur que je retrouvais tout entière
au fond de mon âme ; oh ! quels sacrifice cruels la
pauvreté impose aux cœurs qui savent aimer! Léo¬
nide est déjà partie, mon tour va venir, et maman
restera seule. Nous nous en allons, comme les feuilles
chassées par le vent froid de l'automne, et l’arbre
qui nous donna la naissance, l’arbre protecteur et
chéri, reste dépouillé. Je me sens inondée de tris¬
tesse, et mon premier départ, quand j’allais vers
Paris, vers l’inconnu, était moins pénible que ce¬
lui-ci...
J'ai cependant bien employé ces belles vacances.
Longues causes, doux retours vers le passé, vagues
et timides projets d’avenir, épanchements cœur à
cœur entre la mère et les enfants, entre les deux
sœurs si souvent séparées, rien ne nous a manqué;
mais combien elle me manquera à Paris, cette inti¬
mité confiante de la famille ! J'ai travaillé aussi, j’ai
étudié, j’ai écrit un peu, j'ai lu beaucoup de vers,
qu'une amie de ma mère nous prêtait : il en est, par¬
mi eux, qui sont gravés dans ma mémoire, et je ne
sais pourquoi, à l’approche des adieux, navrée jus¬
qu’au fond du cœur par la peine de ma mère et par
la mienne, je suis poursuivie partout par ces beaux
vers de madame Valmore intitulés le Pressentiment.
C'est comme un de ces airs dont la cadence se répète
jusque dans nos rêves et qui semblent marquer la
mesure de nos pensées :</p><quote>C’est en vain que l’on nomme erreur
Cette secrète intelligence
Qui, portant la lumière au fond de notre cœur,
Sur des maux ignorés nous fait gémir d’avance.
C’est l’adieu d’un bonneur prêt à s’évanouir,
C’est un subit effroi dans une âme paisible ;
Enfin, c’est pour l’âme sensible
Le fantôme de l’avenir.</quote><quote>Oui, je t’ai vu couvert d’un voile noir
Aux plus beaux jours de mon jeune âge;
Tu formas le premier nuage
Qui des beaux jours lointains enveloppa l’espoir.
Tout m’agitait encor d’une innocente ivresse,
Tout brillait à mes yeux des plus vives couleurs ;
Et je voyais la riante jeunesse
Accourir en dansant pour me jeter des fleurs.
Au sein de mes chères compagnes
Courant dans les vertes campagnes,
Frappant l’air de nos doux accounts,
Qui pouvait attrister mes sens ?
Comme les fauvettes légères
Se rassemblent dans les bruyères,
La saison des fleurs et des jeux
Rassemblait notre essaim joyeux.
Un jour dans ces jeux pleins de charmes,
Je cessai tout à coup de trouver le bonheur ;
J’ignorais qu’il fût une erreur,
Et pourtant je versai des larmes ;
En revenant, je ralentis mes pas,
Je remarquai du jour le feu prêt à s'éteindre,
Sa chute à l’horison, qu’il regretteit d’atteindre ;
Mes compagnes dansaient... moi, je ne dansais pas...</quote><p>Je ne copierai pas le reste... il semble que toutes
les craintes que peut m'apporter l'avenir soient bu¬</p><cb n="2" /><p>rinées dans ces vers qui résonnent sans cesse à mon
oreille... O mon Dieu! détournez le présage ! qu'elle
vive celle par qui je vis (1) !</p><head>Loches, 30 septembre.</head><p>La dernière soirée vient de finir! je pars demain à
l'aube. Mon dieu! paix et bénédiction sur cette mai¬
son, et pour l’enfant qui s’en va, force et courage!</p><head>Paris, 2 octobre 18...</head><p>Me voici de retour à Paris, dans ma classe, et fixée
de nouveau à un devoir que je dois apprendre à ché¬
rir. Les élèves rentrent aussi; pauvres petites ! que
de cœurs gros! que de soupirs et de larmes enfanti¬
nes, amères pourtant, quoique promptes à se dissi¬
per. Les anciennes se consolent assez vite ; elles re¬
prennent leurs habitudes, elles retrouvent leurs com¬
pagnes, le plaisir de raconter l'emploi des vacances
fait oublier que ces chères vacances sont finies. J’en¬
tends de tous les côtés, comme un feu croisé :
J'ai été aux bains de mer, moi, avec papa et maman.
— Et moi à la campagne, près d’Orléans. Et toi? —
Oh ! moi, je n’ai pas quitté Paris, mais je me suis
bien amusée. Et toi, Hermance? — On m’a menée à
la campagne, chez ma tante, mais j’y ai eu la rou¬
geole, ce n’est pas amusant du tout... — Moi, j’ai
voyagé; je suis allée à Spa, dit une voix plus haute
- et le récit des plaisirs de Spa domine tous les au¬
tres. Voilà les anciennes en bon train de se consoler,
et s’il tombe encore quelques larmes, elles sont bien¬
tôt chassées par un franc éclat de rire. Mais les nou¬
velles, pauvres enfants! pau vres petits oiseaux ef¬
frayés et dépaysés ! Elles m’inspirent une grande
compasion. Dans cette maison étrangère, entre ces
grands murs, au milieu de ces enfants bruyantes et
affairées, elles pensent à leur famille absente ; elles
regrettent les caresses, les jeux, la familiarité de la
maison paternelle ; elles cherchent un regard ami et
ne le rencontrent pas toujours, elles qui, la veille, se
cachaient sur les genoux de leurs mères, maintenant
en larmes, livrées à la tristesse et au vide, ne trou¬
vent personne qui cherche à les consoler... Dans ces
premiers instants, la nostalgie du foyer les accable;
je comprends leur peine, je tâche de m’occuper de ces
pauvres enfants, je cherche à les distraire, à leur ren¬
dre familières les habitudes du pensionnat ; mais
quand, après les avoir distraites, je suis seule enfin,
le soir, je prends leurs peines avec les miennes, et
comme une enfant, je pleure en pensant à mon pays
et à ma mère !</p><head>Novembre 18...</head><p>Je n’ai pas écrit depuis longtemps : la rentrée des
dasses demande un surcroît de travail; mais ce tra¬
vail est salutaire, il fortifie l'âme que des souvenirs
trop tendres viennent souvent amollir. Notre année</p><note type="gloss" place="bot">(1) Voici la fin de ces vers que Julie n’ose copier :
Un mois après, j’errais dans ce lieu solitaire ;
Hélas ! ce n'était plus pour y chercher des fleurs,
La mort m'avait appris le secret de mes pleurs,
Et j'étais seule au tombeau de ma mère !</note></div></body></text></TEI>