268
rien? La jeune voyageuse essaya pourtant de donner
le change à ces premières impressions. Dans le mo¬
ment de la surprise, Agathe avait mal exprimé sa
pensée; et il ne fallait attribuer qu’à l’inadvertance ce
vous gl etcal lorsqu'il remplace pour la première fois
l'aimable tutoiement de l'enfance et des plus chers
souvenirs.
Laurence répondit de son mieux aux questions de
ses anciennes compagnes, évitant, toutefois, de leur
avouer, puisque l'idée n'en était pas venue à made¬
moiselle Brémont, que celle qui était allée trois fois,
au milleu de la nuit, la chercher à Saint-Jouan de
l’Isle, n’avait pas besoin d’un autre motif pour faire
le voyage de Saint-Brieuc. Les âmes délicates veulent
être compreises sans explications, et lorsqu'elles s'aper¬
çoivent qu'on ne les devine point, elles se taisent.
Agathe et Mathalie, après avoir refermé la grille, reve¬
naient lentement vers la maison avec mademoiselle
de Kersaliou. Au moment où elles allaient monter
ensemble lesersches du perron, Agathe s’arrêta.
« Chère Laurence, dit-elle, veux-tu que nous agis¬
sions encore sans façon comme nous le faisions il y
a quelques années ? Nous allions sortir; Mathalie a des
emplettes à faire, et elle compte sur moi pour la dé¬
cider dans le choix de ses étoffes. Nous avons aussi
une recommandation très-importante au sujet d’une
parure qui doit nous servir au bal de ce soir.
Oui, tout cela est grave, interrompit la jeune
dame de Corseul, et cependant pas assez pour nous
retenir longtemps. Vous dînez avec nous, Laurence.
Vous allez voir mes deux enfants, deux jolis anges
tout blonds, tout roses. Lavigne, continua-t-elle en
s’adressant à un vieux domestique, conduisez made¬
moiselle dans la chambre de bonne maman.»
Laurence aurait eu mauvaise grâce à refuser ce
qu’on réclamait de sa complaisance. On l’embrassa
de nouveau; on lui serra les deux mains : « A bien¬
tôt! » répétèrent Agathe et Mathalie. Et les fleurs de
l’une, les plumes de l’autre, les immenses robes à
volants de toutes les deux se mirent en marche, lais¬
sant la pauvre Laurence abasourdie, et presque hon¬
teuse du peu d’espace qu’occupait sa robe en four¬
reau sur le pavé de la cour.
Au moment où mademoiselle de Kersaliou parut
devant elle, la veuve de Michaud de Corseul, à demi
couchée dans un grand fauteuil, faisait la sieste entre
les berceaux de ses deux arrière-petits-fils. Les ju¬
meaux dormaient aussi très-paisiblement. La vieille
dame se réveilla, et pria la visiteuse de s’asseoir le
plus près possible et bien en face d'elle, attendu que
le sens de l’ouïe commençait à lui faire défaut. Après
quelques instants d’entretien sur la vie retirée de ma¬
dame de Kersaliou et de sa fille, le séjour des villes
comparé à celui de la campagne, et, de la part de
Laurence, quelques regrets d'une existence un peu
trop solitaire, la bonne aïeule devint très-communi¬
cative. Elle parla du mariage d’Agathe.
« Le prétendu, dit-elle, est un homme d’environ
quarante ans, que j’ai vu plusieurs fois dans les salons
de mon petit-fils, et dont la fortune rapide et mysté¬
rieuse a donné lieu à beaucoup d’histoires. Il n’était,
il y a cinq ans, qu'un employé très-subalterne dans
une maison de commerce ; il n'avait aucun patri¬
moine, aucun parent riche, et voilà que trois ans
plus tard, au moment où l’on s’y attendait le moins,
il quitte brusquement la position modeste qu'il avait
occupée jusqu'alors, et annonce l'intention de se bâtir
un hôtel. On se demande s’il a perdu l’esprit; mais
le terrain est acheté et payé comptant, les travaux
commencent, et, avec le temps, sont menés à bonne
fin. Il place des capitaux, son avoir est évalué à trois
cent mille francs; et l’on s’étonne, et l'on se récrie,
car il est bien évident pour tous qu’il y a là quelque
chose de suspect, et qu'on ne peut avouer au grand
jour. Il cherche à nouer des relations avec les familles
les plus distinguées du pays, mais il échoue dans ses
tentatives, et comme on lui fait entendre que l’origine
de sa fortune aurait besoin d’être expliquée, il feint
de ne pas comprendre, recule et n’explique rien. A
cette époque, M. Floquet (c’est son nom) fit une pre¬
mière ouverture auprès des parents d’Agathe. Ceux¬
ci ont eux-mêmes de l’aisance, vous le savez, et trois
cent mille francs acquis d’une façon douteuse ne
pourraient les éblouir.
Très-bien, dit Laurence; mais comment se fait-il
qu’aujourd’hui.....
— Attedez! Les parents d’Agathe et Agathe elle-
même n’avaient pas hésité un instant à repousser une
alliance, assez satisfaisante du côté de la fortune,
mais qui semblait ne pas être fort honorable. C’était
bien, comme vous le dites. Pourtant les renseigne¬
ments donnés sur la position de M. Floquet n’étaient
pas exacts, et l’on s’aperçut bientôt aux dépenses qu’il
fit, au train qu’il mena, qu‘il était plus que million¬
naire. Cette découverte eut le résultat qu’elle devait
avoir : on aurait trop perdu à se montrer revêche
pour un homme qui parlait de donner des fêtes prin¬
cières, et dont le coffre-fort si bien garni pouvait ren¬
dre tant de services. »
Mademoiselle de Kersaliou se demandait si elle
avait bien entendu :
« Comment, dit-elle, il semblait impossible que cet
homme eût gagné trois cent mille francs d'une ma¬
nière honnête, et lorsqu’on reconnaît qu’il s’agit de
plus d'un million, les soupçons ne prennent pas plus
de force? la nécessité d'expliquer l'origine d'un tel
changement de position ne paraît pas encore plus im¬
périeuse? »
La vieille dame sourit tristement.
« Aujourd'hui, reprit-elle, il y a bien des gens pour
lesquels le succès, un grand succèse, justifie tout. On
accepte les faits accomplis dès qu’on croit avoir inté¬
rêt à le faire. Un millionnaire!... lui tenir rigueur
serait un crime de lèse-majesté dans un temps où l'or
est le roi du monde! M. Foquet vit bientôt tous les
salons s’ouvrir devant lui, et comme il se montra bon
prince, qu’il rendit des diners pour des rebuffades,
qu'il souscrivit largement à toute espèce de listes pré¬
sentées par des dames patronnesses, qu’il promit, une
fois marié, des bals splendides, il se fit bien vite une
véritable popularité. M. Brémont avait plutôt éludé
que refusé la demande qui lui avait été faite; il revint
sur ses pas, et essaya quelques avances, encouragé
par sa fille qui ne rêvait plus que point d’Angleterre,
cachemires de l’Inde, et diamants. Agathe est jolie.
M. Floquet se montra encore une fois généreux, sans
rancune, et, dans quelques semaines, votre amie fera
les délices du Gâtinais et de la Champagne.»
La jeune Bretonne baissait la tête. Quoi! son amie
d'enfance, Agathe, ne mettait pas au-dessus de tout
un nom sans tache et à l'abri du soupçon! Ce qui
distinguait surtout, autrefois, mademoiselle Brémont,
