140
disent les gens du pays, et les coups n’y pouvaient
rien.
« Monsieur, monsieur! vocifera le cavalier en aper-
cevant à cent pas au-dessous de lui le sire de Kerne¬
vel; monsieur, que cette bête est rétive... ne pourriez-
vous m’obliger de l’arrêter un moment?
Palsambleu, murmura M. de Kernevel, voici un
grand maladroit. Et il essaya de se lever; mais le digne
gentilhomme était assis les jambes pendantes; elles
étaient lourdes, il lui fallait du temps pour les ravoir.
— Monsieur, monsieur! continuait le pauvre homme
en détresse, arrêtez-la, que je m’y affermisse... Mais,
vraiment, il faudrait monter jusqu’à moi... je ne peux
descendre dans cet abîme... Le malheureux touchait
presque à la pente fatale.
Monter! cria M. de Kernevel, qui se mettait
enfin debout... Monter! monsieur, je le voudrais; et
à son tour il considérait la terrible escalade. Mais ré¬
fléchissez, monsieur, que j’ai précisément à faire pour
arriver à vous le contraire de ce que vous avez à faire
pour arriver à moi... Et j’oserais presque dire qu’il
vous serait plus aisé...
Au nom du ciel, monsieur... La maudite bête
allait toujours.
— Morbleu! pressez moins les jambes! s’écria le
chevalier, serrez les rênes, vertubleu ! Tenez, c’est
cela... voyez-vous... Dieu soit loué, je ne monterai
point. »
La bête en effet venait de se débarrasser de l’homme.
Elle l’avait posé fort peu délicatement sur une touffe
d’ajones. Le gentilhomme vit bien que le maladroit
en serait quitte pour quelques égratignures.
Molé! faisait-il plaintivement... Et il se releva tout
d’une pièce comme un automate mû par un ressort
secret. Il allongea sur lui-même ses deux grands
bras, qui auraient dû donner quelque idée du télé-
graphe aux inventeurs de son temps, il se tâta scru¬
puleusement des pieds à la tête, par derrière et par
devant...
« Allons, dit-il avec une grimace de satisfaction...
Au diable sois-tu, méchante bête ! car ce n’est pas ta
faute si je porte encore sur mes épaules la tête d’un
homme de loi... Eh bien! monsieur, cria-t-il à M. de
Kernevel, qui le regardait curieusement d’en bas, ne
voulez-vous point monter?
—Ah! morbleu c’en est trop! s’écria le gentilhomme
et je crois, l’ami, que vous vous moquez.
Monsieur, répliqua l’homme noir d’une voix
mesurée et tout en calculant sournoisement la hau-
teur de la colline, monsieur, je plaisante rarement.
La vie ne m’a point été donnée pour en perdre les
courtes heures à de vaines plaisanteries qui ressem-
blent au bruit des souris grignotant, dans mon étude,
les dossiers de mes clients. Je ne suis pas jovial, moi,
je suis procureur. »
Ce disant, l’homme noir prit un grand parti, il s’as-
sit à l’endroit qui lui parut le moins épineux et le
plus propice, et il se laissa couler jusqu’en bas sur le
dos et sur les mains.
«Ah! monsieur, dit-il en se redressant devant
M. de Kernevel qui l’attendait avec humeur, si les plus
grands processifs n’avaient que de pareils sentiers pour
arriver au séjour des lois, nous autres robins nous
serions de pauvres gens! »
Le chevalier allait répondre : le bruit d’un galop
précipité retentit encore sur la colline... Un autre
cheval portant un second homme noir apparut au
sommet, mais c’était un vrai cavalier que le nou¬
veau venu. Il parcourut du regard toute la largeur de
la pente, puis apercevant vers le milieu un étroit
sentier qu’un dénicheur d’aigles n’aurait pas suivi sans
précaution, il y lança son cheval, au risque de se
rompre vingt fois les os. En deux minutes, il fut
arrivé sur la berge. Là il s’arrêta tout court , et
sauta lestement à terre.
« Bien, très-bien! lui cria le chevalier qui se pâmait
d’aise; vous n’êtes pas procureur au moins. »
Le jeune homme s’aperçut alors que sa robe re-
troussée jusqu’à sa ceinture laissait voir des bas de
soie blancs et des culottes de satin bleu qui ne sen-
taient point l’homme de loi ; il la rabattit vivement.
«Vous vous trompez, dit-il, avec une gravité su¬
perbe, l’homme que voici est mon clerc.
— Après tout, fit naïvement le chevalier, ce peut
être un bon clerc pour aller à pied... mais quand il
se faut mettre en selle…
Monsieur, reprit le jeune homme, c’est au noble
chevalier de Kernevel que notre honorable destin
nous fait parler en ce moment?»
M. de Kernevel se campa fièrement sur sa jambe
droite et drapa son manteau. « A lui-même, dit-il.
— La noble damoiselle de Kernevel votre nièce...
— Très-haute et très puissante dame Marguerite de
Kernevel, baronne de Kernevel et de Lothaca, dame
de Keriskercadeo...
Monsieur le chevalier, interrompit le jeune pro-
cureur, M. le marquis de Kernevel votre frère aîné a
cessé de vivre... Son fils avant lui avait été tué. Par
testament le marquis a institué la noble damoiselle
son universelle légataire... Eh bien! qu’avez-vous?
Mon frère et mon neveu sont morts, dit le gen¬
tilhomme; ils ne m’avaient jamais aimé... Que Dieu
garde leurs âmes... Ma nièce, ma petite Marguerite,
est riche à présent. Cette richesse est achetée trop
cher, monsieur le procureur... Mais c’était la volonté
de Dieu... Suivez-moi donc, » reprit-il... et un gros
soupir lui échappa.
Le procureur et son clerc le suivirent en silence.
Lorsqu’il fallut rentrer dans la petite gorge, le pré-
tendu clerc saisit son patron par la robe...
« Monseigneur, lui dit-il à l’oreille, vous connais-
sez le respect que je vous porte... Hélas! vous faites
là, si j’ose le dire, une véritable équipée...
— Taisez-vous, M. Francœur, lui répondit rude¬
ment son compagnon. Vous êtes ici à mon service...
Monsieur le chevalier, reprit-il, on craint qu’il n’y ait
un codicille.
— C’est votre affaire, répondit M. de Kernevel avec
indifférence.
—Monsieur le marquis, insista Francœur toujours à
voix basse... Vous concevez... mon amour-propre...
mon âge!... Ne pourriez-vous donc me faire passer
pour autre chose que votre clerc? Si j’étais au moins
votre collègue... »
Or la maison déserte de Kernevel s’était peuplée
tout à coup comme par enchantement. Une heure au¬
paravant, à voir ces masures sans vitres, presque
sans toit, basses et tristes comme des tombes, on
