<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">364</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>theraut augmenta son trouble en reprenant la con¬
versation du matin, « Vous étiez faite pour partager
l’existence d’un artiste, lui dit-il; vous l’auriez re¬
posé de ses lassitudes, palmé dans ses angoisses, et
comme vous auriez été à la peine, vous seriez à
l'honneur (1) ; c'est vous qui feriez ses succès et vous
en jouiriez plus que lui-même. Mais votre destinée
est bien différente; vous appartenez à une famille
riche, qui fuira pour vous ces combats, ces revers,
ces triomphes, qui sont cependant la seule atmos¬
phère où l’âme agit, se développe, existe enfin.
Votre vie est toute tracée : vous ignorerez ces rudes
peines, comme ces splendides joies; vos aptitudes
s'éteindront une à une, dans une atmosphère éter¬
nellement paisible; au lieu des cîmes élevées jus¬
qu'aux nues et couronnées des glaciers étincelants
où plane l'aigle, au lieu des aspects variés, qui
découvrent à chaque pas des beautés nouvelles,
vous avez devant vous une plaine, plate mais fertile,
non les Alpes, mais la Beauce ou la Brie. Tant mieux,
après tout : aucune épreuve ne vous attend et vous
serez heureuse, si les chiffres suffisent au bonheur.
Permettez-moi une question, mademoiselle, à titre de
physiologiste. Vous savez que nous autres écrivains
avons pour tâche d’analyser le cœur humain, et je ne
vous cacherai pas que je vous étudie avec la vive
admiration que l’on éprouve devant une nature géné¬
reuse jusqu'au sacrifice, jus qu'au dévouement le plus
absolu. Si votre bonté, si votre cœur, et c’est là un
guide qui ne trompe jamais! si, dis-je, votre instinct,
toujours sûr parce qu’il est toujours généreux, vous
indiquait une noble tâche à remplir, et que le monde,
ses préjugés étroits et égoïstes, ses calculs froids,
fussent en opposition avec cette tâche, la déserteriez¬
vous?
— Je pense, monsieur, que l’on ne saurait se trom¬
per quand on a en vue, non sa satisfaction particu¬
lière, mais celle d’autrui, et je ferais ce que mon de¬
voir me commanderait, sans tenir compte des calculs
qui, étant le résultat de l’égoïsme humain, ne peuvent
être agréables à Dieu.
Vous êtes bien telle que je le pensais, dit M. de
Gontheraut, en s'inclinant d’un air respectueux et at¬
tendri, je vous remercie de m’avoir fait apercevoir
dans toute sa majesté la bonté, cette radieuse émana¬
tion de Dieu. Cette conversation restera dans ma mé¬
moire, dans mon cœur, et quand je douterai de tout,
j'en évoquerai le souvenir, pour relever mon âme
abattue. »
Quelques jours après cette conversation, Pauline
était sortie de grand matin, accompagnée d'une femme
de chambre, afin d’aller porter quelques secours chez
un honnête ouvrier, que l'on employait souvent chez
M. Bertaux; la femme de cet ouvrier était malade, le
ménage pauvre, et Pauline, instruite de cette situa¬
tion, venait elle-même soulager cette misère. Après
avoir pris connaissance des prescriptions du médecin,
elle s’aperçut que la femme de chambre avait oublié
d’apporter quelques bouteilles de vin, et l’envoya en
toute hâte en chercher à la maison. Elle voulut rester
un peu au chevet de la malade, sachant que des soins
affectueux et les témoignages d'un intérêt sincère sont
les plus efficaces moyens de guéison ; elle rassura</p><note type="gloss" place="bot">(1) Paroles de Jeanne d’arc.</note><cb n="2" /><p>la pauvre femme sur les suites funestes que sa mala¬
die pouvait entraîner, lui promit de maintenir l’équi¬
libre dans son humble budget, et eut la satisfaction
de la voir se calmer et s’endormir doucement. Pau¬
line s’était assise près de la malade et avait pris son
rosaire... un léger bruit l’arracha à sa pieuse médi¬
tation... la porte s’ouvrait doucement, M. de Gonthe¬
raut entrait dans la chaumière.
« Vous ici, monsieur, dit Pauline, à cette heure-ci?
— J’y viens depuis quelques jours, mademoiselle;
pourquoi vous en étonnez-vous? Vous aussi, vous
savez compâtir aux misères!
— Oh ! c’est bien différent, monsieur; le soin des
malades fait naturellement partie des .attributions fé¬
minines; quant à vous, monsieur, il faut que vous
soyez vraiment bon, pour être ici à cette heure où
tout le monde dort encore.
— Je pense, mademoiselle, que votre bonté habi¬
tuelle vous porte à louer outre mesure une conduite
bien simple et qui, en tout cas, est récompensée par
cette rencontre au delà de ses mérites. Oui, je suis
heureux de vous voir ici, dévouée, charitable, parce
que je me dis que, bonne pour tous, vous serez peut¬
être indulgente aussi pour moi. Écoutez, je vous en
supplie, un homme d’honneur qui met sa destinée
entre vos mains; il dépend de vous de la faire heu¬
reuse ou misérable; j’ai vu passer sans émotion
toutes les jeunes filles que j’ai rencontrées jusqu’ici;
poupées frivoles, cœurs froids et vides, dominées par
les plaisirs mondains, conduites par des instructions pu¬
rement vaniteux, elles n’existaient pas même pour
moi. Mais vous... Ah? vous êtes la femme par excel¬
lence; il émane de vous un charme irrésistible dû à
la beauté de votre âme, à l’élévation de votra esprit;
si vous me rejetez, je resterai à jamais solitaire, et si
j’ai quelque talent, je n’aurai pas la force de le mani¬
fester; — si vous me tendez une main secourable, au
contraire, je deviendrai grand pour rendre mon nom
digne de vous, je deviendrai religieux pour mettre
mon âme à la hauteur de la vôtre. Avant de pro¬
noncer, songez au mal que causera votre refus, et
dites-vous que la misère du cœur, que je vous sup¬
plie d’adoucir, pour être moins visible que celle qui
nous entoure, n’est pas moins réelle. »
Pauline avait écouté ces paroles avec la plus grande
émotion. Son cœur naïf et aimant lui peignait vive¬
ment la noble mission qu’on la conjurait d’accepter.
Le trouble, l’anxiété de M. de Gontheraut servaient de
garantie à ses paroles; il attendait devant elle, dans
une attitude où l'angoisse et la supplication se ma¬
nifestaient clairement. Il en appelait à sa bonté, à son
dévouement, pouvait-elle le repousser froidement?
« Tout ce que vous venez de me dire est si grave
et si imprévu, dit-elle, que je ne sais comment y ré¬
pondre; croyez bien, monsieur, que les calculs inté¬
ressés qui décident tant d’unions ne me guideront
jamais... Mais je ne puis disposer de mon avenir sans
l'aveu de mon père, je ne l'engagerai pas contre son
gré...
Ah! mademoiselle, vous ne pouvez soupçon¬
ner que je le désire ! je ne vous demande que
votre appui, pour fléchir M. Bertaux, qui recherche
peut-être pour vous les avantages de la fortune,
que je ne puis vous offrir dans le présent, mais qui
dans l’avenir, n’en doutez pas, viendront rémunérer
mon travail assidu; mes succès seront infaillibles si</p></div></body></text></TEI>