<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">269</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>c’était son désintéressement, c’étaît la noblesse de son
caractère. Laurence n’essaya point de dissimuler son
désenchantement
« Bah ! dit madame de Corseul, on fait bien d’au¬
tres concessions à la passion du luxe, au désir effréné
d'exciter l'envie de ses rivales, ou, du moins, de ne se
laisser jamais surpasser par elles. Combien de catas¬
trophes dans les familles n’ont d’autre cause que celle¬
là! Un poète du talent le plus aimable raconte un
fabliau dont la forme légère cache une pensée très¬
sérieuse. L’ange rebelle veut s’emparer du cœur d’une
jeune femme, citée pourtant comme un modèle de
vertu. Prendre un déguisement n’est rien pour l’es¬
prit du mal; il les multiplie cette fois, et met en
œuvre toutes les ruses de son invention. Flatteries,
menaces, épreuves tantôt effrayantes, tantô t doulou¬
reuses, ne servent qu’à donner plus d’éclat à la sa-
gesse de dame Isabeau. Satan commence à désespérer
de la victoire. Attendez. Voici qu’Isabelle paraît pour
la première fois au bal de la cour, et qu'à sa grande
humiliation, elle s’aperçoit que la reine, la dauphine,
la chancelière, toutes les autres femmes sont vêtues
de brocart, tandis qu’elle seule porte une robe de
velours, étoffe dédaignée en ce moment, qu’on se
montre de l’œil et qui fait sourire. Le démon n’était
pas loin; et comme il avait déjà fait connaître l’étendue
de son pouvoir : —
-Eh bien! demanda-t-il à demi
voix, qu’obtiendrai-je de vous maintenant? — Tout
répond Isabelle, tout pour une robe de brocart. L'his¬
toire finit là. Elle est instructive. Oui, je suis vieille.
et je m'isole le plus possible avec ces deux petits en¬
fants; mais je connais bon nombre de jeunes filles
pleines d’aigreur pour leurs parents dès que ceux-ci
refusent de se prêter à de folles dépenses de toilette,
et, pour la même cause, aussi avides d’argent que des
vieux juifs. Je connais aussi bien des jeunes femmes
qui absorbent en futilités des sommes qu’on pourrait
employer à secourir des malheureux, à aider un pa¬
rent dans le besoin; des jeunes femmes qui compromet¬
tent à la fois l’honneur de leurs maris par des dettes
longtemps inavouées, et l’avenir de leurs enfants par
une coupable insouciance. Ne demandez aux unes et
aux autres aucun sentiment délicat ni généreux. Elles
ne sont capables de sacrifice que pour satisfaire cette
frénésie de parure qui les entraîne et qui est une des
plaies de ce temps. Le poète a tristement raison :
soumission filiale, joies de la bienfaisance, douceurs
de la sécurité domestique et des sollicitudes mater¬
nelles, dignité d’une position franche et honorable,
tout cela et plus encore, tout pour un équipage, une
livrée! tout pour une robe de bal!»
La vieille dame s’était levée, et elle parlait avec une
grande animation. Un des enfants ouvrit les yeux,
tendit les bras vers sa hisaïeule, puis se rendormit
aussitôt en poussant deux ou trois soupirs. Madame
de Corseul avait posé le doigt sur ses lèvres, et s'était
tenue immobile.
« Bon ! reprit-elle en baissant la voix et en reve¬
nant s’asseoir; j’ai failli réveiller les enfants. Ils ont
pourtant besoin de repos, et moi aussi. Cette nuit ils
ont beaucoup pleuré, et je n’ai pu dormir. Au mo¬
ment où vous êtes entrée, j'étais tout accablée dans
ce fauteuil.
Nathalie ne craint pas de vous fatiguer en lais¬
sant ces deux enfants coucher dans votre chambre?
demanda Laurence</p><cb n="2" /><p>— A moins d’y être tout à fait obligés, je tiens que
nous ne devons pas confier à des domestiques le soin
de veiller, la nuit, à nos enfants. La tâche est quel¬
quefois rude pour moi : j’ai soixante-seize ans et c'est
remplir un peu tard le rôle de mère-nourrice.
Mais, encore une fois, Nathalie?... Il me semble
que ce serait à elle...
— Sa santé est très-délicate , répliqua doucement
madame de Corseul; et la privation de sommeil
pourrait la rendre malade. »
Laurence continua:
« Ce doit être pour elle un véritable chagrin de ne
pouvoir soigner elle-même ses petits garçons, et d’au¬
tant plus que cette privation doit lui donner aussi
pour vous, madame, bien des inquiétudes. La sensi¬
bilité de Nathalie était connue au couvent. Combien
de fois ne l’ai-je pas vue baiser les lettres que lui adres
sait sa mèrel
— Elle caresse aussi beaucoup ses enfants, dit la
bisaïeule.
- Excellente Nathalie! et vous dites que sa santé
est mauvaise?
— Non, pas mauvaise, seulement délicate, et je
crains que sa vie de plaisirs et de fêtes continuelles
ne soit pas de nature à la fortifier. Très-recherchée
pour ses qualités séduisantes, elle n’a jamais su refu¬
ser une soirée ou un bal. De là des veilles fréquentes,
et des fatigues inouïes tous les hivers.
— Mais ne peut-elle se dispenser...
Oh ! impossible! elle allègue des devoirs de so¬
ciété si impérieux! Vous souriez? Seriez-vous disposée
à croire, par exemple, que c’est aussi un devoir impé¬
rieux de s’attacher au berceau de ses enfants? Allons,
vous oubliez qu'une aïeule, ou, au besoin, une ser¬
vante à gages, peut remplacer ici la mère absente,
tandis que la servante ou l’aïeule ne peut danser
pour elle dans un salon. J'ai connu vos parents, made¬
moiselle ; vous leur ressemblez; vous avez comme eux
une âme forte et généreuse, et c’est pourquoi je ne
crains pas de m’épancher avec vous. Ces mères si dé¬
licates, si faibles lorsqu’il s’agit de nourrir un fils, de
le veiller pendant les deux ou trois premières années
de la vie; ces mères ont souvent un corps de fer pour
les plaisirs du monde; elles endurent, elles recher¬
chent dans les fêtes des fatigues à faire reculer un
capitaine de dragons. Nathalie appartient à cette caté¬
gorie de mères débiles et de danseuses intrépides.
— Je la plains sincèrement, répondit mademoiselle
de Kersaliou; je la plains, car il me paraît impossible,
en agissant ainsi, qu'elle obtienne jamais, dans le
cœur de ses enfants, la place qui devait lui appar¬
tenir.
Vous avez raison, reprit madame de Corseul, la
tendresse filiale se nourrit surtout de reconnaissance,
et peut-on en avoir beaucoup pour une femme aussi
peu jalouse de donner à son fils les premiers soins?—
L'enfance est soumise à mille accidents imprévus, et
je me souviens d’une nuit où l’un de ces pauvres petits
m’épouvanta par une convulsion subite et terrible. En
un instant, la maison fut en rumeur: les domestiques
m'entouraient, exécutaient mes ordres, et tandis que
je pressais sur mon cœur l’enfant à demi mort, la
mère dansait au bal de la Préfecture. Je pouvais
n’avoir à déposer dans ses bras, au retour du bal,
qu’un corps glacé et sans vie. Cette idée la fit frémir,
et pour la chasser au plus vite, pour s'étourdir, elle</p></div></body></text></TEI>