257
HISTOIRE ET CHONIQUE
LA POSIE FRANÇAISE
Depuis ses plus anciens monument jusqu'à l'époque de Malherbe.
SECONDE PÉRIODE. — Règne de l'allégorie,
du genre didactique et de la satire.
(Douzième article.)
ALain charritier.
Alain Chartier a fait l’admiration de son siècle
mais par malheur, au brevet de grand homme que
lui décernèrent ses fontemporains, il manque et man¬
quera toujours la signature de la postérité. On disait
de son temps qu’il n’y avait rien de comparable à son
esprit... que sa laideur. Actuellement, on ne peut
dire de lui qu’une chose, c’est que sa those est à peine
un peu plus supportable que sa poésie. Il a cepen¬
dant, comme poète, un certain nombre de détails
qui se font lire encore avec assez de plaisir; mais, en
général, son vers est faible, longuissant et sans cou¬
leur. André Duchesne et quelques autres le font naître
en 1386, et mourir en 1458. Cette opinion, qui est
aussi celle de Pasquier, n’est pas appuyée sur des
preuves bien certaines. Il paraît, du reste, qu’il était
d'une famille distinguée.
Parmi ses trop nombreuses production, il en est
une, l’idylle suivante, qui n’est pas dépourvue de
charme. C’est à peu près ce qu’il a fait de mieux.
Encore avons-nous dû glaner dans l’original, où ce
qu’il y a de vraiment poétique se noie dans les redites
et les longueurs :
Pour oublier mélancolie
Et pour faire plus chère lie,
Un doux matin aux champs issy (je sortis)...
Tout autour, oiseaux voletaient,
Et si très-doucement chantaient
Qu’il n’est cœur qui n‘en fût joyeux...
Le temps n'était mie nueux (nuageux),
De bleu étaient vêtus les cieux,
Et le beau soleil clair luisait...
De l’autre part, fut la clôture
D’un pré gracieux, où Nature
Sema les fleurs sur la verdure,
VINGT-CINQUIÈMEANNÉE. — N° IX.
Blanches, jaunes, rouges et perses.
D’arbres fleuris fut la ceinture,
Aussi blancs que si neige pure
Les couvrait. Ce semblait peinture,
Tant y eut des couleurs diverses!...
Le ruissel, d'une source vive,
Descendait de roche naîve...
Je disais à Amours : « Amours,
Pourquoi me fais-tu vivre en plours
Et passer tristement mes jours,
Quand tu donnes partout plaisance?... »
Ainsi mon cœur se guermentait (plaignait)
De la grand’ douleur qu’il portait
En ce plaisant lieu solitaire...
Là fut le gracieux repaire
De ce que Nature a pu faire
De bel et joyeux en été;
Là n'avait-il rien à refaire
De tout ce qui me pouvait plaire...
Fors que ma dame y eût été !
Ce dernier trait est charmant. Mais ce n'est pas la
seule chose à remarquer dans cette bergerie véritable.
ment fraîche et gentille, malgré l’éternel lieu com¬
mun du printemps, des oiseaux et des fleurs. Quand
le poète nous dépeint les arbres fleuris aussi blancs
que si neige pure les couvrait, ne retrouve-t-on pas en
germe sous cette image gracieuse les vers suivants de
Victor Hugo:
Le beau pommier, tout fier de ses fleurs étoilées,
Neige odorante du printemps !
17
