267
de ce dernier. On avait connu à Corseul, à l'époque
du Directoire, un chaudronnier nommé Michaud,
dont le fils était un garçon madré, et se croyant pro¬
pre à tout. Il l’était apparemment à faire sa fortune,
car après avoir pratiqué avec succès l’industrie pater¬
nelle, il y joignit diverses branches de commerce, et
fit si bien que, sous le premier Empire, il devint
l’homme le plus important de certaine petite ville des
Côtes-du-Nord, dont le nom importe fort peu ici. Tant
que vécut son père, notre homme signa Michaud tout
simplement. Mais dès qu'il se vit riche, et de plus
maire de la ville qu’il habitait, il trouva qu‘il serait
de bon goût de joindre à son nom celui du lieu de sa
naissance. Le voilà donc devenu Michaud de Corseul.
La restoration arrive, et, peu à peu, le vulgaire
Michaud disparaît, se fait remplacer par une initiale,
et M (Martial ou Mariadee) de Corseul, après quel¬
ques remarques un peu malignes, quelques ricane¬
ments sournois, est accepté partout pour ce qu'il se
donne. Le tout est de se poser avec aplomb. La révo¬
lution de juillet éclate : on parle bien haut de libéra¬
lisme et de démocratie. Que fera Michaud? repren¬
dra-t-il le nom de son père? Nullement. Une petite
concession aux idées du jour suffira. Il supprime la
particule, et se fait appeler Corseul. Le goût des titres
et des distinctions sociales ne tarda pas à revenir, et
si l’intiale a sombré dans le naufrage, la particule
reparaît plus fièrement encore, débarrassée de cette
voisine équivoque. On se retrouva de Corseul sans
soulever la moindre objection, et l'on eût dit que le
bonhomme n’attendait que cela pour mourir, car il
s'en alla, particule et tout, dans l'autre monde, juste
assez à temps pour échapper aux événements de 1848.
Il est probable qu'alors, l'origine plébéienne devenant
une sorte d’aristocratie de circonstance, notre par¬
venu se fût souvenu durant ces quelques mois du
nom de Michaud, prêt à se faire, comme tant d’au¬
tres, un piédestal et un bouclier des chaudrons de son
père. Il mourut trop tôt! l'éclipse soudaine du nom
emprunté aurait aujourd’hui amené à sa suite, non¬
seulement le de Corseul des beaux jours, mais, de
plus, le titre de baron ou de comte.
Michaud de Corseul avait un fils qui disparut avant
lui, en laissant un héritier actuellement chef de nom
et d’armes. Ce petits-fils, fonctionnaire public à Saint¬
Brieuc, est l’heureux époux de Nathalie, jeune femme
très-recherchée, très—adulée, et, depuis dix-huit mois,
mère de deux jumeaux dont s’occupe tout particuliè¬
rement la veuve de leur bisaïeul. Cette dernière, qui a
subi sans les partager toutes les prétentions vaniteuse
de son mari, habite avec son petit-fils et ses arrières
petits-enfants. On vante son jugement droit quoique
un peu sévère, et son activité, que rend plus remar¬
quable le poids de son âge. Elle n’a pas moins de
soixante-seize ans.
C’est dans cet intérieur que mademoiselle Brémont
est venue s’établir pour quelques semaines. Il est
question de mariage : M. de Corseul connaît beau¬
coup le prétendu, qui voyage en Algérie; et tandis
que Brémont père s’occupe d’affaires de famille, Aga¬
the n’a trouvé rien de mieux que de venir parler des
magnificences de la corbeille à des amis sûrs, des amits
de cœur, comme elle les nomme dans ses lettres. Une
autre cause inavouée a contribué à cette détermina¬
tion. Dans son cercle habituel, les engagement de
son père envers le futur gendre sont trop connus, et
l'exécution en est trop prochaine pour permettre à
mademoiselle Agathe de se mêler aux plaisirs du
monde en l’absence du cher voyageur. Or, à Saint-
Brieuc on donne aussi des bals, des soirées, et per¬
sonne, à l'exception de la famille de Corseul, n'y soup¬
çonne le grand événement qui se prépare. La conclu-
sion se devine. Mieux vaut encore danser à Saint-Brienc
que s'ennuyer à Paris.
Laurence n'avait jamais visité Saint-Brieuc-les¬
Choux, et la première impression qu'elle ressentit en
voyant les clochers de la ville fut un mélange de
crainte et d'abattement. L'arrivée chez d'anciens amis
n’est un bonheur qu’avec la pleine certitude de leur
causer autant de joie qu’on peut en éprouver soi¬
même en les embrassant. Quelques jours auparavant,
l’amie d’Agathe volait à Saint-Jouan de l'Isle avec
cette inappréciable sécurité. Maintenant le doute avait
amené l'inquiétude. Un malaise inconnu jusque¬
oppressait la cœur de la voyageuse, et remplissait son
esprit de trouble et d'appréhension. Descendue chez
une parente de la femme qui l’accompagneit, il lui
semblait pour la première fois, en faisant sa toilette,
que le taffetas de sa robe prenait une teinte accusant
de bien longs services, que son châle, d'un beau tissu,
mais ayant appartenu à sa mère, n'était plus de
mode, que son petit chapeau de satin dont les or¬
nements lui paraissaient encore la veille si gracieux,
manquait entièrement d'élégance. Au moment d'une
visite, un examen pareil est toute une révélation :
il annonce une confiance bien ébranlée; il prouve
qu’on doute du plaisir qu’ on peut apporter avec soi,
et de la bienveillance des autres.
La maison de la famille de Corseul est située dans
un des plus beaux quartiers de la ville. On y pénètre
par une cour entourée d'arbustes et fermée par une
grille de fer. Laurence s'arrêta un instant devant cette
grille, avant de porter la main au cordon de la son¬
nette. Elle était là, timide, irrésolue, et comme étour¬
die par les battements de son cœur, lorsque la porte de
la maison s'ouvrit tout à coup. Deux jeunes femmes,
couvertes de velours, de satin, de dentelles, dans les
dimensions les plus vastes d’une mode origueilleuse et
extravagante, traversèrent la cour, la tête haute et
d’un pas délibéré. Comment retrouver dans ce main¬
tien hardi plutôt qu'aisé, dans cette profusion de pa¬
rures, ces compagnes d'autrefois vêtues uniformé¬
ment d’une petite robe violente ou amarante, et dont
la grâce naturelle n’avait rien de ces airs trop dégagés,
de ce regard superbe et peut-être impertinent? La
grille ouverte, Agathe reconnut la première made¬
moiselle de Kersaliou.
« Déjà! s'écria-t-elle avec plus d'étonnement que
de plaisir. Puis, se ravisant, et embrassant son amie:
Cette bonne Laurence ! quelle surprise elle nous mé-
nageait ! Voyons, comment es-tu venue ici ? On
m'assurait que tu ne venais jamais à Saint-Brieuc, et,
en t'écrivant, nous étions loin d'espérer qu'un heu¬
reux hasard.....
— Nous allons rentrer avec vous, dit Nathalie qui
tenait une des mains de Laurence entre les siennes.»
Vous! Nathalie lui disait vous, et Agathe n'attri¬
buait qu'à un heureux hasard l'arrivée de Laurence
dans la ville où deux amies si regretées l'avaient
priée de se rendre ! Ce n'était donc là qu'une invitu¬
tion banale, une de ces politesses de convention que
l'usage du monde exige, et où le cœur n'entre pour
