18
ADÈLE. Oui, autant qu’il en est susceptible, c’est-à¬
dire bien peu : l’amour de l‘or remplit son cœur toui
entier, et n’y laisse guère de place pour d’autres sen-
timents.
AGATHE. Je le pains : quelle différence de ce carac¬
tère avec celui de mon digne père!
ADÈLE. Nous sommes gâtées, ma chère fille ; le ca-
ractère de ton père forme un contraste avec celui de
la plupart des hommes. Tous, il est vrai, n’affichent
pas grossièrement leur égoïsme et plusieurs savent le
couvrir de prétextes spécieux ; mais enfin, la manière
de penser de ton cousin est beaucoup plus commune
que celle de ton père.
AGATHE. S’il en est ainsi, je ne me marierai pas aisé¬
ment, car je ne voudrais qu’un mari qui ressemblât
à papa.
ADÉLE. Je le souhaite pour toi, mon enfant, car il
m’a rendue jusqu’ici la plus heureuse des femmes :
Mais, je te le répète, de tels caractères sont rares.
Mais voici bientôt l’heure où ton père va rentrer;
je vais donner quelques ordres pour le dîner.
SCÈNE III.
AGATHE, seule, se rapprochant de la fenêtre.
De tels caractères sont rares, dit maman, c’est pos¬
sible, mais ils ne sont pas introuvables! Voici, par
exemple, un noble cœur, j’en suis sûre. Je l’ai jugé
te) depuis cette réunion qui a eu lieu l’hiver dernier
chez madame de Saint-Vincent : avec quel courage il
prenait la défense des bons principes que quelques
jeunes gens osaient attaquer, et en même temps, avec
quelle délicatesse il évitait de blesser personnellement
ses antagonistes ! Depuis ce temps j’ai pris de lui la
meilleure opinion. D’ailleurs, son assiduité au tra-
vail, ses attentions pour sa vieille mère, tout parle en
sa faveur!.... Mais, folle que je suis, de me préoccu¬
per de quelqu’un qui peut-être ne m’a jamais remar-
quée, qui ne pensera jamais à moi!... Son art absorbe
tout son temps, et sa mère, tout son cœur... Pourtant
il me semble que si je vivais entre eux deux je ne
leur serais pas inutile... Je soignerais l’une, j’aiderais
l’autre. Ils n’ont pas l’air d’être aisés; le peu que je
leur apporterais serait pour eux le bien-être... Ah! les
hommes sont heureux ! quand on leur convient, ils
peuvent prendre l’initiative ; mais une pauvre fille
doit enfermer ses pensées dans son cœur, et celui
qu’elle aura distingué peut ne s’en douter jamais....
Allons, il faut à tout prix éloigner cette idéel... Mais
j’ai beau dire cela, mes regards se portent toujours vers
cette fenêtre d’en face. Quelquefois il me semble aussi
qu’il jette un regard de ce côté, mais c’est sans doute
une illusion ; d’ailleurs il les détourne aussitôt. Allons
n’y pensons plus. (Elle travaille avec application pen
dant quelque temps.) Mais, mon Dieu!... qu’arrive-t-il
donc?... Il s’arrache les cheveux, et paraît en proie
au plus violent désespoir... Il tient en main un pa¬
pier ; quelque mauvaise nouvelle sans doute... Il sort
précipitamment... le voilà qui traverse la rue... On
dirait qu’il vient ici... On sonne... que devenir?
SCÈNE IV.
AGATHE, EUGÈNE, les cheveux en désordre et fort
agité.
mille fois de me présenter aussi brusquement devant
vous ! mais je venais prier M. le docteur d’aller un
moment voir ma pauvre mère qui vient de se trou-
ver mal.
AGATHE , balbutiant. Monsieur... madame votre
mère!... Est-il possible... Je vais voir si mon père est
rentré... Je vais avertir maman.
SCÈNE V.
EUGÈNE, seul.
Quelle angélique personne!... Faut-il que ce soit à
une telle circonstance que je doive la faveur de la
voir de plus près!... Sa belle âme se peint sur sa fi-
gure; à la voir, ou ne peut douter qu’elle n’ait aussi
toutes les rares vertus qu’on attribue à ses parents.
C’est elle dont le regard approbateur me suivait et
semblait m’inspirer dans cette discussion où j’eus l’a¬
vantage sur de jeunes étourdis!... Faut-il que mon
mauvais sort m’interdise à jamais d’élever ma pensée
jusqu’à elle !... Oublions ces rêves insensés, et réu
nissons toutes nos forces pour sortir, s’il se peut, de
cette crise et sauver ma mère !...
SCÈNE VI.
ADÈLE, AGATHE, EUGÈNE.
ADÈLE. Monsieur, je regrette bien d’avoir à vous
dire que mon mari n’est pas encore rentré, mais je
puis vous promettre qu’aussitôt son retour il s’empres¬
sera de se rendre auprès de madame voire mère.
EUGÈNE. Oserai-je vous demander, madame, si vous
croyez que M. le docteur tarde beaucoup
ADÉLE. Je l’attends à tout instant; cependant il est
possible qu’il soit retenu jusqu’au soir.
EUGÈNE, vivement. Oh! ce soir, il sera trop tard !
ADÈLE et AGATHE. Vous la croyez donc bien mal ?
EUGÈNE, avec embarras. Non, je veux dire qu’elle
sera sans doute mieux.
ADÈLE. Si, comme il faut l’espérer, cette indisposi¬
tion subite n’est pas une maladie, mes soins pour¬
raient peut-être la soulager. Voulez-vous me permet-
tre, monsieur, de me rendre auprès de madame votre
mère?
EUGÈNE. Madame, que vous êtes bonne!... mais
notre intérieur est bien peu digne de vous recevoir..
ADÈLE. Monsieur, c’est toujours un honneur pour
moi d’être reçue chez des personnes respectables.
(Elle sort avec Eugène, qui salue profondément Agathe.
SCÈNE VII.
AGATHE, seule
Ah! pauvre jeune homme!... C’est sans doute la
mauvaise nouvelle reçue tout à l’heure qui a bouleversé
sa mère! Que ne puis-je me joindre à maman pour
aller lui rendre mes soins!... Mais elle est en bonnes
mains... remettons-nous... C’est singulier, voilà ce
pendant un commencement de connaissance... et je
ne l’ai pas cherché!... Continuons à nous laisser con¬
duire par la Providence ; elle sait mieux que nous ce
qu’il nous faut. Quittons cette dangereuse fenêtre et
cherchons dans le travail une distraction salutaire.
EUGÉNE. Pardonnez-moi, Mademoiselle; pardon
