287
qu'à découper très-délicatement les feuilles et les
fleurs. Une peau coûte de 8 fr. 50 à 9 fr. Les fleurs,
une fois montées, on les groupe sur l’objet choisi,
panier, presse-papiers, jardinière, suspensions, etc.;
chaque chose ainsi à sa place, on se sert d’un liquide
composé spécialement pour ce genre de travail; on l’é¬
tend partout également à l’aide d’un pinceau, et l‘objet
présente tout à fait l’aspect du vieux chêne. Le
flacon de cette espèce de vernis coûte 2 fr. 75 c., et
peut servir pour une assez grande quantité de fleurs.
EXPLICATION DE LA GRAVURE DE MODES.
Toilettes des eaux, costumes de visite et de prome¬
nade. — Robe de grenadine à petits carreaux satines;
au bord des quatre volants de la jupe est une bande
de taffetas chiné formant disposition ; le corsage sans
basques, faisant un peu la pointe devant et derrière
est seulement orné d’un grand effilé posé en guise de
berthe, carrément, par derrière, et en pointe par de¬
vant. Les manches sont composées d’un bouillonné
posé sur un jokey, d’où s’échappe une large pagode,
faisant le sabot; au bord de cette pagode, deux petits
volants assortis à ceux de la jupe. Je pense que tu re¬
connais dans cette forme de manches le patron que je
t'ai envoyé le mois dernier. Notre planche de novem¬
bre te portera, je l'espère, quelque autre nouveauté de
ce genre. Le chapeau, qui accompagne cetteanté
de jeune femme est en taffetas recouvert d'une déli¬
cate broderie au passé, avec un simple bouquet d’é
glantines sur l'un des côtés de la passe; les fleurs de
ce bouquet viennent s'unir à celles qui sont placées
en dessous ; elles sont mêlées à des ruches de tulle
Illusion. Les manches et le col sont en guipure de
Venise. Les gants en peau glacée à doubles boutons.
Laawoilette de la jeune fille se compose d'une jupe
de piqué à mille raies, et d'une basquine impériale,
sous la broderie à jours, est un transparent de taffe¬
tas. Elle est bordée de chaque côté par une rangée
de boutons grelots en passementerie de coton. Le col
et les manches sont en jaconas brodé au plumetis.
avec un simple feston au bord. Quelques fleurs en
chenille sont posées sur le nœud des cheveux et gar¬
nissent le vide que laisse le chapeau, mis très en
avant sur le front; ce chapeau est en paille d’Italie
avec un bouquet de rose et de longues herbes trai
nantes; une petite dentelle borde les ailes, légère¬
ment retroussées; en dessous, à la naissance des bri¬
des, se trouvent, d’un côté un nœud de ruban, et
de l’autre une touffe de fleurs. Ces chapeaux, contre
fesquels on s’était généralement prononcé au com¬
mencement de l’été, ont cependant été adoptés par
les femmes les plus élégantes et du meilleur goût
non à Paris, mais à la campagne et aux eaux.
Au revoir, ma chérie; tâche donc que ce soit à
bientôt! Si les moellons tout ruisselants de soleil au
milieu desquels nous circulons, te font peur, nous
irons nous confiner pour quinze jours dans quelqu'un
des nids boisés qui abondent autour de Paris, et dont
il ne faut pas faire fi, qu’on revienne de Suisse ou
des Pyrénées ! entendez-vous, mademoiselle !
Le mot du dernier rébus est : Mal pense qui ne re¬
pense. Je te recommande cette maxime, en te priant
de penser et de repenser à ton amie.
ÉPHÉMÉRIDES.
14 Septembre 1515. — Bataille de Marignan.
François 1er descendait de Valentine de Milan, et
avait sur le duché de ce nom les mêmes prétentions
que Louis XII. Dès le début de son regne, il porta la
guerre en Italie. Le duché de Milan était défendu par
des Suisses mercenaires, à la solde du duc Maximi¬
lien Sforza. Ces Suisses, qui croyaient garder tous les
défilés des Alpes, apprirent avec surprise que Fran¬
çois ler avait débouché par la vallée de l’Argentière
et, tout en négociant, il s'avança jusqu'à Marignan.
Là, les Suisses vinrent fondre sur les Français avec
leurs piques de dix-huit pieds et leurs énormes épées
sans artillerie, sans canalerie, et n'employant d'autre
art militaire que la force du corps. Ils soutinrent
trente charges de ces grands chevaux de bataille, cou¬
verts d’acier comme les hommes d‘armes qui les mon¬
taient, et, le soir, ils étaient venus à bout de séparer
les différents corps de l’armée française. Mais elle se
rallia pendant la nuit, et, au lever du jour, le com¬
bat recommença plus furieux que la veille. A dix
heures, les Suisses se retirèrent, laissant dix mille des
leurs sur le champ de bataille. Ce fut, dit un histo¬
rien, un combat de géants, et la première grande vic¬
toire gagnée par les Français depuis les défaites de
Crécy, de Poitiers et d'Azincourt.
