376
Revue Musicale.
Il faut rire vite, a dit un philosothe, de peur de mourir
sans avoir ri. Maître Griffard a donné raison à cetöpho¬
risme, en s'épanouissant pour un jour sur les planches du
Théâtre-Lyrique. Hélas! il a vécu ce que vivent les roses,
malgré le talent des auteurs et la verve des comédiens.
Aussi pourquoi apporter sur une scène sérieuse des pro¬
ductions qui feraient un excellent effet à la salle Choiseul,
mais qui n'ont en aucune façon les éléments d'un opéra.
Les pochades qui font rire sans intéresser le public intelli¬
gent, n’obtiennent de succès que dans le cénacle de M. Of¬
fenbach. Comment MM. Mestépès, auteur du libretto, et
Léo Delibes, auteur de la musique, ont-ils pu se tromper de
route ? Leur petite pièce bouffonne aurait vécu dans le sanc¬
tuaire profane des jeux et des ris, comme eut dit Florian,
tandis qu'il est mort sur le boulevard du Temple. Mais
les choses sont ainsi faites dans notre monde de contrastes:
Griffard poussait à peine son dernier soupir, que Margot
sortait de ses limbes. — Margot, la petite paysane nor¬
mande, toujours gaie, tou jours pimpante, touzours gra¬
cieuse, a fait une entrée véritablement triomphante dans
le monde où l’avait conviée M. Carvalho. — Si je devais
énumérer les rares qualités, la hardiesse incomparable,
les vocalises étourdissantes dont cette petite héroïne en
jupe de droguet fait preuve dans l’œuvre de Messieurs de
Leuven et Clapisson, il faudrait écrire un volume dont nos
jeunes lectrices s’amuseraient moins qu’à voir elle-mêmes la
pièce dont il est question; je me bornerai donc à dire que
les succès de la Fanchonnette et de la Reine Topaze ont été
dépassés par celui de Margot. Ce n'est pas que le poème de
cet ouvrage ait un grand mérite littéraire, et que le sujet
soit de nature à intéresser vivement le public. C’est une
petite historiette toute simple, où l’on ne découvre rien
qui ne soit connu au théâtre depuis longtemps; mais les
auteurs en ont su tirer parti. Les scènes se succèdent sans
longueur, la musique est sagement appropriée aux paroles,
il y a parfois une gaieté vraie, parfoi un sentiment naïf;
enfin, le tout, sans être une œuvre remarquable, est sau¬
poudrée par madame Miolan-Carvalho de tant de sel, de
tant de grâce, surtout de tant de talent, que chacun en est
enchanté.
L’ouverture de Margot se borne à uneefrduction pas¬
torale où les violons, les altos, les violoncelles, les clari¬
nettes, prétendent imiter à tour de rôle le chant du coq,
la brise du matin et le gazouillement des oiseaux. Avouons
qu'il faut beaucoup de bonne volonté pour trouver cette
ressemblance.
Un petit duo, ou plutôt une romance à deux voix entre
madame Miolan et Froment, ouvre le premier acte. Puis
vient un autre duo, chanté par madame Miolan et Mont¬
jauze, dont le style et la verve ont mérité les honneurs du
bis. On a remarqué dans le second acte les couplets de
Meillet : Va, mon enfant, qui vivra verra, qui sont d'une
bonne facture, un chant de brave dont la mélodie n'a
rien de neuf, et l’air des fleurs, par Margot, avec des ger¬
bes de vocalises, d’arpéges, de trilles, tout un poème d‘ara¬
besques qui a soulevé l’auditoire. Cet incroyable point d’or¬
gue ne peut se formuler. Ce n'est pas de la musique, c’est
un feu roulant de fantaisies et de difficultés. Un chœur de
paysans, qui commence le troisième acte, est traité avec
assez de franchise ; le duo entre Meillet et mademoiselle
Girard, et l’air chanté par madame Miolan, ne doivent leur
valeur qu’à la manière remarquable dont ils sont exécutés.
Les couplets de mademoiselle Girard, Peut-être q’ j’en au¬
rais fait autant, ont été redemandés par la salle entière.
Bref, la pièce n’a réussi que grâce au talent des interprètes,
et nous pouvons affirmer, sans crainte d’être démentis, que
madame Miolan-Carvalho est tout le succès de l’ouvrage.
Nos lectrices ont pu remarquer, si elles se sont donné la
peine de lire nos articles avec quelque attention, que nous
avions une grande propension vers la musique religieuse.
Les plus nobles sentiments de l’âme traduits dans une lan¬
gue subline, voilà certes ce que nous plaçons beaucoup
au-dessus des créations même les plus remarquables de la
musique profane. Aussi regardons-nous comme une bonne
 fortune la composition d’un auteur moderne qui consperre
son talent au genre sacré. M. Benoist, professeur au Con¬
servatoire et organiste de l’empereur, a fait exécuter le
jour de la Toussaint à Saint-Eustache, une fort belle messe
en musique, de sa composition. De grandes et sérieuses qua¬
lités se font remarquer dans cet ouvrage, écrit avec le
charme et la pureté d’Haydn. Le Kyrie, cette prière du
chrétien implorant la divine miséricorde, a jeté dans l’âme
des auditeurs cette émotion qui la dispose à écouter et à
sentir les bienfaits de la parole sainte. Le Christe d’abord
en solo pour ténor, puis repris en chœur, est une page
vraiment grande, vraiment religieuse ; le Gloria est bien un
chant de triomphe. Le Gratias en quatuor et solo est dialecto¬
gué et ciselé comme une messe de Cherubini. Le Sanctus,
l'Hosânna, l'O salutaris, l’Agnus Dei, tout a été admirable
de profondeur, d’élévation et d‘harmonie. Partout on sent
dans cette composition magistrale un sentiment de la foi,
qui pénètre, une grande manière qu’on admire; l’Offertoire
a été joué par M. Edouard Baptiste, sur le grand origue de
Barker ; c’était le préclude et la fugue en ut mineur de J. S.
Bach.
Nous devons mentionner un événement qui est appelé à
faire sensation dans le monde musica. La jeune veuve de
l'éminent Fumagalli est décidée à accepter la rude carrière
du professorat.
Le talent remarquable qu’on lui connaît, le courage dont
fait preuve une jeune femme qui, par la haute position de
son mari dans l’art, était destinée à une vie moins labo¬
rieuse, ne manqueront pas sans doute d’éveiller en sa faveur
de vives sympathies, et de lui amener de nombreux élèves.
MARIE LASSAVEUR.
Economie Domestique
MANIÈRE DE NOTTOYER LE BOIS DORÉ. — En¬
lever préalablement toute la poussière, laver ensuite
délicatement pendant une minute avec un pinceau
trempé dans le liquide dont suit la formule, éponger
à mesure qu'on lave.
Préparation du liquide :
Mêler ensemble dans une fiole cinq grammes de
savon vert et deux décilitres d'eau-de-vie.
 des vois en dauia
Piquez le foie de gros lardons; mettez-le dans une
casserole avec du lard, des oignons, des carottes,
poivre, sel, un bouquet garni et un verre de vin
blanc ; faites cuire pendant trois heures, feu dessus
et dessous. Servez chaud avec les légumes. En ajou¬
tant un pied de veau au foie, le jus se congélera en
refroidissant. Froid, entouré de gelée, c'est un joli
plat de déjeuner.
