<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">227</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Pleurez, bon roi, bien vous devez douloir (vous affliger);
Pleurer devez votre grevance apperte (votre malheur
[évident) !
Pleurez la mort de cil que, par desserte (pour son mé¬
(rite).</p><quote>Aimer deviez et par droit de lignage;
Votre royal, noble oncle, le très-sage,
Des Bourguignons prince et duc excellent :
Car je vous dis qu'en mainte grand’ besogne
Encor direz trestous, à cœur dolent :
« Affaire (besoin) eussions du bon duc de Bourgogne. »
Pleurez, Barry, et quiconque est son hoir (héritier);
cause en avez, la mort vous l'a ouverte !
Duc d’Orléans, moult vous en doit chaloir,
Car par son sens mainte faute est couverte !
Duc des Bretons, pleurez, car j'en suis certe (certaine),
Besoin de lui aura votre jeune âge!
Pleurez, Flamands, son noble seignourage ;
Tout noble sang, allez vous adoulant (affligeant) !
Pleurez, ses gens, car joie vous élogne (vous fuit);
Dont vous direz souvent en vous doulant :
« Affaire eussions du bon duc de Bourgogne. »
Pleurez, reine, et ayez le cœur noir
Pour cil par qui fûtes au trône offerte!
Pleurez, dames, sans plus en joie manoir (rester) !
France, par lui d’un pilier es déserte,
Dont tu reçois échec à découverte !
Gar’toi du mat ; quand mort par son outrage
Tel chevalier t’a tollu (enlevé), c’est dommage !
Pleurez, peuple commun, sans être lent ;
Car moult perdez, et chacun le témogne,
Dont vous direz souvent, mat et relent (triste et lan¬
[guissant):
« Affaire eussions du bon duc de Bourgogne. »</quote><p>La ballade sur les douceurs du mariage, tendre ré¬
miniscence de la lune de miel, cri de bonheur de
l'épouse heureuse et aimée, nous révèle un des plus
gracieux côtés du talent poétique de Christine. Nous
allons citer la première strophe de cette jolie pièce :</p><quote>Douce chose est que mariage!
Je le puis bien par moi prouver,</quote><cb n="2" /><quote>Voire à qui mari bon et sage
A, comme Dieu m'a fait trouver.
Loué en soit-il, qui sauver
Me le veuille !....
Ah ! certes, le doux m’aime bien !</quote><p>Hélas! en vain la jeune femme s'écriait-elle, atta¬
chant sur le cher compagnon de ses jours un regard
déjà plein d'inquiétude : « Mon Dieu, ne me le prenez
pas encore ! Mon Dieu, sauvez-le-moi ! » L'heure fa¬
tale sonna, et Christine, d'une voix brisée par les
sanglots, fit entendre dans ce rondeau legubre le chant
de la tourterelle veuve :</p><quote>Com turtre suis sans pair, toute seulette (1),
Et com brebis sans pastour égarée ;
Car par la mort fus jadis séparée
De mon doux pair... qu’à toute heure regrette!
Sept ans y a que le perdis, lassette !...
Mieux m'eût valu être lors enterrée...
Com turtre suis !</quote><quote>Car depuis lors en deuil et en souffrette,
Et en méchef très-grief suis demeurée ;
Plus n'ai l'espoir, en toute ma durée,
D’avoir soulas ni qu’en joie je me mette...
Com turtre suis !</quote><p>Sans doute, un goût moderne pourrait critiquer là¬
dedans certains diminutifs d’une tournure un peu
trop enfestine, relativement à la triste gravité du su¬
jet; souffrette n'est même pas un mot tout à fait heu¬
reux, au point de vue de l'invention néologique...
Mais qu’importe, après tout? Sous ces vieilles rimes,
incorrectes et naïves, on sent battre un noble cœur...
et qu’est-ce que la poésie, sinon le cœur qui chante?
JOSEPH BOULMIER.</p><note type="gloss" place="bot">(1) C'est-à-dire : « Je suis seule, comme la tourterelle
qui n’a plus son pair, son compagnon. » Turire (tourterelle)
vient du latin turtur.</note></div><head>MARGUERITE D'ANJOU</head><head>Explication de l'Enigme Historique de Juillet.</head><div type="section" n="5"><cb n="1" /><p>Marguerite naquit en 1429, année qui voyait com¬
mencer, avec la merveilleuse mission de Jeanne
d'arc, le déclin des armes anglaises en France, et
nous remarquons cette date, parce que les succès de
la glorieuse bergère devaient avoir une grande in¬</p><cb n="2" /><p>fluence sur le sort de la petite enfant qui venait de
naître à Réné d'Anjou et à Israelle de Lorraine.
Cette enfant devint une jeune fille, belle, instruite,
spirituelle, et à l'âge de quatorze ans elle épousa
Henri VI, roi d'Angleterre. Elle pouvait se croire</p></div></body></text></TEI>