104
faibles et les petits, on comptait surtout l'ambassadeur
d'Espagne, Donoso Cortès, qui, pendant les dernières
années de sa vie, s’occupa des pauvres avec tout le
zèle de son âme ardente et de sa profonde piété. Il
entendit parler de la Sœur Rosalie et voulut la con¬
naître. Conduit par un de ses amis à la rue de l'Epée-
de-Bois, il fut singulièrement frappé de sa première
visite, et sentit qu'il y avait là quelque chose qui
manquait à sa vie ; ces deux âmes, en se rencontrant,
s'étaient comprises : le traité fut bientôt conclu. Cha¬
que semaine il quittait le quartier du pouvoir, de
l’élégance, de la diplomatie, pour aller voir celle
qu’il appelait son directeur. Il recevait d’elle une liste
de pauvres, courait à pied tout le faubourg, s’asseyait
auprès des malades, serrait la main de l'infirme, em¬
brassait le petit enfant, réjouissait toute la famille de
ses paroles animées par l’accent et l‘imagination du
Midi, et revenait, heureux, raconter à la maison de
l’Epée-de-Bois ses passe-temps et ses découvertes.
Tant qu'il fut en santé, en dépit de toutes ses occu¬
pations politiques et officielles, il ne manqua jamais
à son rendez-vous charitable. La Sœur Rosalie le
voyait arriver au jour dit, à l'heure convenue, rien
ne pouvait remplacer ou même abréger ses visites.
Tombé malade, il envoya exactement l’argent qu’il
ne pouvait plus porter lui-même, et s'occupa jusqu'au
dernier jour de ses amis du faubourg Saint-Marceau.
Il en parlait sans cesse à la sœur de Bon-Secours qui
veillait auprès de lui, et mêlait cet intérêt et ce souvenir
aux saintes pensées qui, comme des anges gardiens,
lui faisaient douce compagnie et préparaient son avé¬
nement à l'autre vie. Lorsque le mal s'aggrava, la
Sœur Rosalie quitta à son tour son quartier pour la
rue de Courcelles, et vint rendre à l'hôtel de l'am¬
bassadeur les visites qu'il avait faites si souvent à ses
mansardes. Ses prières ne purent en écarter la mort,
mais elle assista au moment suprême comme pour
témoigner devant le souverain Juge des bonnes æu¬
vres de celui qu’il allait juger.
La santé de Sœur Rosalie avait toujours été déli¬
cate, elle ne se soutenait que par des miracles de
courage et de patience, et Dieu, après avoir éprouvé
l'amour de sa servante par de fréquentes maladies,
d'habituelles souffrances, lui envoya une dernière
croix, la plus pénible de toutes. Elle devint aveugle.
Elle supporta en paix cette douleur, qui lui fut ce-
pendant très-pénible, et continua à s'occuper avec
ferveur de ses pauvres bien aimés. Sa santé déclinait
de plus en plus ; le 4 février 1856, elle fut atteinte
d'une pleurésie, et deux jours après, au moment où
l'on se croyait maître du mal, elle mourut presque
subitement, sans agitation, sans agonie, comme si elle
avait passé d'un sommeil léger à un plus profond
repos.
Le bruit de sa mort se répandit dans son quartier,
et bientôt dans tout Paris, avec le saisissement et les
émotions de l'inattendu.
Alors seulement, on put savoir ce qu'avait été la
vie qui venait de finir ; car, à mesure que la triste
nouvelle entrait dans une maison, dans un famille,
on entendait des regrets, des gémissements; des
hommes de toutes les classes, de toute les conditions,
habitant les quartiers les plus éloignés, et qu'on n'au¬
rait pas soupçonnés de savoir le nom de la Sœur Ro¬
salie, s'arrêtaient pour pleurer en apprenant qu'elle
était morte, et répondaient à ceux qui s'étonnaient de
leur douleur : — Ah! nous lui devions tant! elle
nous a fait tant de bien!
« Le jour de ses funérailles fut un de ces jours qui
ne s’oublient pas, et qui, dans la vie d’un peuple, ra¬
chètent bien des mauvais jours. Un peuple entier,
avec ses grands et ses petits, ses riches et s es pau¬
vres, ses savants et ses ouvriers, avec tout ce qu'il a
de plus illustre et de plus obscur, entourait ce cer¬
cueil, tous mêlés, confondus, exprimant, sous des
formes et des paroles diverses, les mêmes regrets, la
même admiration ; tous ayant à remercier d'un ser¬
vice, ou à louer d'une bonne action, celle à qui ils
venaient rendre les derniers devoirs. Les partis
s’étaient effacés, les haines s’apaisaient, les passions
faisaient silence ; il n’y avait plus que des frères et
des enfants qui accompagnaient jusqu'à sa dernière
demeure leur sœur et leur mère.
» Au lieu de prendre la route directe de l’église, lè
convoi fit un long détour dans le quartier qu’elle ap¬
pelait autrefois son diocèse, comme pour faire un
dernier adieu à ces rues qu'elle avait si souvent par¬
courues, à ce faubourg qu'elle avait tant aimé ; sur
son passage, les femmes, les petits enfants, tous ceux
qui n’avaient pu se mettre du cortége, s'inclinaient,
faisaient un signe de croix, et murmuraient une
prière ; à la vue des boutiques fermées, de la suspen¬
sion du travail, de la foule dans les rues, sur les
portes, aux fenêtres, de l'attention fixée sur un seul
point, le petit nombre de ceux qui n’en connaissaient
pas la cause se demandaient quelle fête, quel grand
événement agitaient ce faubourg et tenaient ce peuple
en émoi : si c'étaient les funérailles d'un prince, ou
l'entrée d'un triomphateur. Seul, le corbillard des
pauvres leur annonçait qu’il ne s’agissait pas d’une
gloire humaine, d'un triomphe de la terre, et qu'il
se passait là quelque chose que les idées de ce monde
n'expliquent pas.
» La messe fut dite par le curé de Saint-Médard,
l’absoute prononcée par M. l’abbé Surat, vicaire-gé¬
néral, envoyé par l'archevêque de Paris pour le re¬
présenter. Le catafalque était entouré d'un piquet de
soldats pour rendre les honneurs militaires à la dé¬
coration de la sœur Rosalie ; une croix d'honneur
était posée sur son cercueil. Ce n’était pas la sienne;
les sœurs n’avait pas voulu la donner, en souvenir
de son humilité, mais un des administrateurs du bu¬
reau de bienfaisance avait attaché sa croix au drap
mortuaire, en pensant qu'après avoir occupé cette
place, elle serait encore plus honorable à porter.
» Le corps de la Sœur Rosalie repose dans le cime¬
tière du Montparnasse, dans la partie réservée aux
sœurs de la charité, où dorment, en attendant la ré¬
surrection, tant de corps usés par de saintes fatigues.
Une croix marque le lieu de la sépulture, avec ces mots :
A sœur Rosalie,
Ses amis reconnaissants,
Les riches et les pauvres.
Aurons-nous réussi, mesdemoiselles, à vous donner
une idée de cette belle vie, si bien racontée par M. de
Melun? Nous le voudrions, et nous voudions surtout
que cet article vous inspirât le désir de lire ce livre
où nous n'avons fait que glaner quelques faits et
quelques pensées, en regrettant, à chaque épi que
nous choisissions, d'en laisser échapper un si grand
nombre que nous aurions voulu vous offrir.
E. R.
