264
I
I
mère voyait donc avec peine tout ce qui pouvait lui
tion que vous imprimait là-bas une pieuse règle
parce que les années écoulées depuis ton retour ont
développé tes premiers sentiments sans en altérer
aucun, tu crois retrouvrer également dans chacune
de ces jeunes filles, aujourd'hui dispersées dans le
monde, tous les généreux élans et l’affection vraie
de la petite pensionnaire. Chasse bien loin cette illu¬
sion, ou le charme de tes souvenirs deviendra un
obstacle à ton bonheur. Laurence, Nathalie, Horlense,
Agathe, peuvent encore se rencontrer, mais à coup
sûr, ce qui ne reviendra jamais pour elles, c’est la
douce intimité d’autrefois. L’existence en commun a
cessé : vous n’avez plus depuis trois ou quatre ans,
ni les mêmes occupations, ni les mômes plaisirs, ni
les mêmes intérêts dans la vie. En vous disant adieu,
vous sentiez se remuer dans vos cœurs tout ce qui
rassemble ; en vous retrouvant après une absence de
quelques années, vous ne sentiriez plus, peut-être,
autre chose que ce qui écarte et ce qui divise.
— Je voudrais, du moins, en faire l’expérience,
dit Laurence avec un sourire d’incrédulité; et, pour
commencer, vous me permettrez d’aller cette nuit
au devant d’Agathe.
— Comment, elle arrive la nuit?
— Un peu avant minuit, chère maman ; mais
Saint-Jouan est si près! le chemin si beau et si sûr !
D’ailleurs, le jardinier est là pour m’accompagner.
— Si mademoiselle Brémont s’était décidée à t’é¬
crire plus tôt, reprit madame de Kersaliou, j’aurais
pu l’inviter à nous donner quelques jours. Je veux
t’accompagner aussi à Saint-Jouan, mais c’est beau¬
coup de dérangement pour une entrevue de cinq mi¬
nutes .. Tu nies que ce soit une contrariété? A la
bonne heure! embrasse-moi, et ne sonblons qu’au
plaisir de revoir une première amie. »
Ce plaisir, mademoiselle de Kersaliou l’éprouvait
d’avance. Ardente et généreuse dans ses affections ;
toujours prête, au couvent, à se charger des corvées
les plus désagréables, à faire les devoirs des pares-
seuses, à prendre sur elle, à l’heure des punitions, la
respondabilité de la faute d’une étourdie; l’humeur
égale, l’esprit inventif pour imaginer sans cesse de
nouveaux jeux, elle avait été naturellement le centre
où se rencontraient tous les cœurs, le lien qui les
unissait dans une intimité sereine et joyeuse. La sou¬
veraineté qu’elle avait exercée ainsi du consente¬
ment unanime n’était pas de ces liens que deux ou
trois années de solitude font oublier. Pour une âme
élevée et bienveillante, l’adolesrence est l‘âge de la
confiance et de la candeur. A douze ans, à quinze
ans même, Laurence n’avait nullement fait l’étude
des petits défauts de ses compagnes, et comme elle
chérissait alors ces dernières pour leurs qualités, les
qualités seules, embellies encore par le prestige des
regrets, étaient restées vivantes dans sa mémoire.
Faute de s’être mêlée à la foule et d’avoir acquis
quelque expérience des mécomptes de la vie, elle
croyait, comme l’avait dit sa mère, que ces tranquil¬
les et chaudes sympathies qu’abritait si bien la paix
du cloître, se réveilleraient aussi pures, n’importe en
quel lieu, le jour où toutes les amies d’autrefois vien¬
draient à se rencontrer. La modeste héritière de Ker¬
saliou était destinée à vivre à la campagne, soit
qu’elle vieillît dans le célibat, soit qu’ellé dût épou¬
ser, plus tard, le fils de quelque petit châtelain. Sa
rendre pénible une existence retirée, et elle ne négli¬
geait aucune occasion de combattre par les sévères
leçons de l'expérience, les chimères de l’idéal. Beau¬
coup d’autres mères, vivant aussi dans la retraite,
ont à remplir les mêmes devoirs; mais, générale¬
ment, au lieu des besoins du cœur, ce sont plutôt
les rêves de la vanité et la poursuite des plaisirs
bruyants qui font jeter à leurs filles un regard en¬
vieux sur les réunions du monde.
Le caractère de Laurence était différent. Si elle eût
retrouvé dans les manoirs voisins quelques-unes de
ses anciennes compagnes, nul doute qu’elle n’eût
préféré avec elles le séjour des champs à celui de la
ville. Ce qu’il lui fallait, après avoir été si entourée
et si chérie durant plusieurs années, c’était une
amie de son âge: et par malheur, la seule personne
des environs dont la société aurait pu lui convenir
manquait de cette instruction et de ces goûts délicats
que le temps devait avoir encore perfectionnés chez
Agathe et chez Nathalie. Les amies de couvent étaient
donc restées sans rivales ; aussi combien la journée
parut longue à l’impatience de la jeune solitaire! Que
de questions à faire et de souvenirs à rappeler dans le
court espace de temps que pouvait lui accorder la
voyageuse ! Celle-ci se rendait-elle à Saint-Brieuc
uniquement pour visiter Nathalie, mariée aujourd’hui
à un fonctionnaire de cette ville, M. de Corseul, dont
l’aïeule, encore vivante et demeurant avec lui, était
connue de madame de Kersaliou? Il fallait le savoir.
Il fallait surtout obtenir d’Agathe la promesse de
passer une semaine à Kersaliou avant de retourner à
Paris. Laurence avait laissé là son ouvrage pour don¬
ner un coup d’œil à la chambre qu’elle destinait à
Agathe. Cette dernière aimait les camélias; on s'en
procurerait chez un amateur du voisinage; et comme
on avait beaucoup pleuré ensemble en lisant Silvio
Pellico et certains passages des Fiancés de Manzoni,
les deux poètes italiens prenaient déjà la place d’hon¬
neur sur la tablette où la main de mademoiselle Bré¬
mont irait sans doute les chercher.
La journée s’écoula tout entière en rêves et en
projets, et ce fut avec une exclamation de plaisir, que
Laurence accueillit le dernier coup de la pendule
qui sonnait onze heures. Au même moment, Bru¬
nette hennit dans la cour, et l’on entendit le vieux
Maugan, qui cumulait les fonctions de cocher et de
jardinier, sortir de la remise la modeste voiture de
la dame du manoir. La toilette prit à peine quelques
minutes ; et, l’instant d’après, la mère et la fille, cou¬
vertes de manteaux et de pelisses, se trouvaient pour
la première fois sur les chemins à une heure aussi
avancée, par une nuit d’hiver.
La petite ville de Saint-Jouan est très-riante et
très-animée les jours de marché, mais, entre onze
heures et minuit, le silence s’est fait partout; pas une
lumière ne brille aux fenêtres, si ce n’est parfois,
dans la chambre d’un malade, où la veilleuse pro¬
jette sur un lit sans sommeil sa lueur de mauvais
présage. A part le cri de l’orfraie qui, perché sur le
toit de l’église et le cou tendu vers le cimetière, sem¬
ble pleurer les morts, aucun bruit dans les rues ni sur
la place, jusqu’au moment où le fouet des valets d’é¬
curie et le pas des chevaux annoncent que la dili¬
gence approche, et qu’il est temps de se préparer à la
recevoir. Ce moment, Laurence l'attendait avec une
impatience fiévreuse. Il arriva; et sans s'apercevoir
