<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">21</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>inutile, excepté pour ce coquin de Durcourt, qui en a
seul profité, je ne dois pas regretter de l’avoir fait. Il
faut opérer le bien en vue de Dieu, surtout; c’est à
lui seul que j’en offre l’hommage!</p><head>Acte deuxième.</head><head>SCÈNE PREMIÈRE.</head><head>AGATHE, seule, et dans une attitude de tristesse et de
découragement.</head><p>Trois ans passés!... et pas le moindre signe d’exis¬
tence!... Mais en admettant la plus complète indiffé-
rence pour moi, indifférence à laquelle je n’avais que
trop sujet de m’attendre, comment n’a-t-il jamais
senti le besoin de faire savoir de ses nouvelles à des
personnes qui lui ont marqué de l’intérêt, comme
papa et maman?... Je suis injuste; il ignore ce que
mon père a fait pour lui... Il l’ignorera toujours... Il
est parti sans savoir qu’à deux pas de lui des cœurs
battaient à l’unisson du sien. Si du moins il était
heureux!... Mais il n’y a que trop sujet de craindre
le contraire! (Elle laisse retomber sa tête dans ses
mains.)</p><head>SCÈNE II.
ADÈLE, AGATHE.</head><p>ADÈLE, AGATHE.
ADÈLE. Je te verrai donc toujours en proie à la mé¬
lancolie; mes justes craintes ne se sont que trop
réalisées! Il est cependant déraisonnable, ma fille, de
s’affliger ainsi sur une simple imagination, car ta
douleur n’a pas d’autre fondement. Tu ne dois rien à
qui ne te fut jamais rien; songe plutôt à former une
chaîne solide : déjà se sont présentés pour toi plusieurs
partis auxquels tu n’avais aucune objection raison¬
nable à faire.
AGATHE. Aucune, maman, si ce n’est la comparai¬
son d’une âme d‘élite avec des âmes vulgaires.
ADÈLE. Mais si cette âme d’élite est introuvable, ou
tout à fait hors de notre portée, faut-il renoncer à
tout avenir et se vouer à l’isolement pour le reste de
la vie?
AGATHE. De l'isolement ! auprès de vous ?
ADÈLE. Mon enfant, nous ne vivrons pas toujours.
AGATHE. Oh! ne parlez pas ainsi, et ne m’ôtez pas
le bonheur qui me reste; vivez longtemps et laissez¬
moi vivre avec vous !
ADÈLE. Ne nous fais donc pas mourir de chagrin à
la vue de ta déraisonnable tristesse.
AGATHE, Je tâcherai de la surmonter.</p><head>SCÈNE III.</head><head>LES PRÉCÉDENTES, FRANVAL.</head><p>FRANVAL. Ma chère femme, ma chère fille, vous me
voyez profondément affligé!
TOUTES DEUX A LA FOIS. Qu’est-ce donc ?
FRANVAL. Rassemblez tout votre courage.
ADÈLE. M'en as-tu jamais vu manquer?</p><cb n="2" /><p>FRANVAL. Le peu qui nous reste est menacé.
AGATHE, souriant. N’est-ce que cela?
ADÈLE. N’y a-t-il aucun moyen de conjurer l’orage?
FRANVAL. Il n’y aurait qu’un emprunt, et Durcourt
pourrait peut-être me tirer d'affaire.
ADÈLE. Le voici fort à propos.</p><head>SCÈNE IV.
LES PRÉCÉDENTS, DURCOURT.</head><p>FRANVAL. Mon ami, j’allais te trouver.
DURCOURT. Que puis-je pour ton service?
FRANVAL. Il y a quelques semaines, un de mes amis
se trouvait dans une très-fâcheuse position ; ses affaires
cependant étaient loin d’être désespérées; un secours
venant à propos suffisait pour les rétablir ; il n’avait
d’espoir qu’en moi: n’ayant pas d’argent, j’engageai
ma signature et je lui en fis trouver. C’était un homme
d’honneur, qui méritait sous tous les rapports ma con-
fiance et qui aurait rempli ses engagements si la
mort ne l’avait surpris. Maintenant tout retombe sur
moi et je me vois dans un cruel embarras...
DURCOURT. C’est bien fait!... Je ne vous plans pas...
Mais je plans votre femme et votre fille, à qui vous
avez joué là un bien mauvais tour.
ADÈLE. Il ne s’agit pas d’examiner s‘il a bien ou mal
agi, mais de le tirer, s’il se peut, de cette difficulté.
DURCOURT. Franchement, je le voudrais de bon
cœur, et je ferais pour vous ce que je ne feraís pour
personne, quoique ce soit bien risquer que de prêter
à un pareil imprudent; mais il faut que vous sachiez
que j’ai moi-même les inquiétudes les plus graves, et
que la compagnie où j’ai engagé la majeure partie
de mes capitaux dans l’espoir de doubler ma fortune.
branle un peu dans le manche. Je suis peut-être à la
veille de me trouver dans une position semblable à
la vôtre.
FRANVAL. S’il en est ainsi, mon cher, je te plans,
car tu seras plus malheureux que nous. D’ailleurs, tu
n’auras pas la douce consolation d’avoir sacrifié ta
fortune à soulager tes semblables.
DURCOURT. Cela se peut, mais je ne suis comptable
de mes actions qu’envers moi-même, et je n’ai pas de
famille à mettre dans l’embarras.
FRANVAL. Il est vrai que c’est un remords cuisant
pour moi. Ma chère femme, ma chère fille, pourrez-
vous me pardonner?
ADÈLE et AGATHE, l'embrassant. Nous sommes tes
complices.
FRANVAL. J’aurais dû m’occuper davantage de vos
intérêts.
ADÈLE. Nous t’en tenons quitte.
FRANVAL. Savez-vous que nos biens vont être saisis,
que cette maison va être vendue?
AGATHE. Nous louerons un petit appartement.
FRANVAL. Le produit de ma clientèle sera peut-être
insuffisant pour nos besoins.
AGATHE. Vous m’avez donné quelques talents, ils ne
seront plus inutiles, je travaillerai pour vous.
ADÈLE. Je ferai le ménage.
AGATHE. Nous travaillerons ensemble. Oh! je ne
serai plus triste.
ADÈLE. Oui, ce sera une diversion.
FRANVAL, les serrant dans ses bras. Nous verrons
donc encore de beaux jours.</p></div></body></text></TEI>