38
Cy ensuit le noble Romant
Du Pélerin, bon et utile,
Composé bien élégamment,
Par Guillaume de Déguilleville,
Moyne de l’ordre de Cisteaux ;
Distingué par voye très-subtile
En trois livres espéciaulx.
Le premier, du pélerinaige
De l’homme, durant qu’est en vie ;
L’autre de l’aame, de la caige
De son corps desjà despartie?
Le tiers déclaire et annuncie
Le pélerinaige du Christ,
Depuys qu’il fut né de Marie
Jusqu’à l’envoy du Sainct-Esprit.
Nous ne parlerons ici que du premier de ces trois
poèmes allégoriques et moraux : le peu que nous en
dirons sera plus que suffisant pour faire juger des au¬
tres.
L’auteur, autrement dit le pèlerin, voit en song
la Jérusalem céleste, représentée dans un miroir qui
en reproduit fidèlement toutes les merveilles. Ce
spectacle divin l’exalte et le transporte :
« Oh! s’écrie-t-il, je veux partir, partir à l’instant
même pour cette ville miraculeuse. »
Tandis qu’il se procure le costume obligé de tout
pèlerin, arrive une dame de la plus rare beauté, qui
s’offre à lui servir de guide. Cette dame a nom Grâce
de Dieu. Une autre dame, Nature, survient à son
tour, interrompt Grâce de Dieu et la contredit avec
aigreur. Mais Grâce de Dieu la reprend, l’humilie et
l’oblige enfin à lui demander pardon.
En poursuivant son voyage, le pèlerin rencontre
sur sa route les différentes passions auxquelles l’hu-
manité se trouve en proie. Chacune lui dit son nom
et lui trace elle-même son portrait. De là, il est
reçu dans un couvent où il subit trente-neuf ans
d’épreuves.
Envie, Trahison, Scylla avec ses chiens, s'introdui-
sent dans le monastère, se jettent brutalement sur le
poète, le chargent de coups et le laissent à demi mort
sur la place.
Quelque temps après, comme notre homme, re¬
venu de son évanouissement, était en train de panser
ses blessures, Ovide se montre à lui, semble prendre
part à ses maux, et se met à lui réciter des vers la¬
tins pour le consoler et le guérir; puis, tout à coup,
l’auteur des Métamorphoses disparaît comme il est
venu, sans qu’on sache trop ni pourquoi ni comment.
A la fin, maître Guillaume (il va sans dire que nous
passons une foule de détails, tous plus insipides les
uns que les autres), maître Guillaume, disons-nous,
se trouve face à face avec Infirmité et Mort sa com
pagne. Cette rencontre lui déplaît singulièrement; il
veut fuir, mais en vain. Infirmité le saisit, et Miséri-
corde le conduit dans une infirmerie dont Crainte de
Dieu est la portière. Malgré toute sa bonne volonté
celle-ci ne peut empêcher la Mort de se présenter
avec sa faux. La terrible moissonneuse lève le bras.
assène un coup vigoureux de son instrument sur la
tête du pèlerin, et le tue... c’est-à-dire le réveille.
car il ne faut pas oublier que tout cela n’est qu’un
songe. Écoutons une dernière fois le vieil auteur :
La mort laissa sa faulx courir.
Et me fit du corps départir,
Ce me sembla, en ce moment;
Si que de l'espouvantement
Esveillé et desdormy fu,
Et me trouvay si esperdu
Qu’aviser je ne me pouvoye
Si jà mort ou en vie j’estoye,
Jusqu’à tant que j’ouis sonner
L’horloge de nuit pour lever ;
Et aussi lors chantoyent les coqs,
Pour quoy lever me cuiday lors :
Mais ne pus, car fus retenu
De la grand'pensée où je fu
Pour le mien aventureux songe,
Auquel si quelqu’une mensonge (1)
Estoit meslée ou contenue,
Ou qui fust de peu de value,
Nul esmerveiller ne s’en doit;
Car jamais froument on ne voit
Croistre, qu’entour paille n’y ait
Jusques que dehors on l’en trait.
C’est une petite leçon d’indulgence que maître Guil-
laume nous donne, sur la fin de cette tirade. Profi
tons-en et passons outre, sans nous amuser davantage
à démêler la paille du froument.
On a d’un certain Jehan de Castel, qui vivait sous
Louis XI, le Mirouër des pécheurs et péchereses. Ce
miroir, c’est la mort. L’auteur veut que tout le monde
s’y contemple, à commencer par les Dames et Damoy
selles, qui doivent y regarder sans cesse ce qu’elles
seront un jour. En somme, l’ouvrage de Castel est un
commentaire prolixe de ces paroles de l’Écriture
sainte : Souvenez-vous de votre dernière fin, et vous
ne pécherez point.
Le poète nous apprend qu’il a composé son œuvre
allégorique et morale à la requeste de révérend père
en Dieu messire Jehan du Bellay, noble homme, éves
que de Poictiers (de 1462 à 1478), l'an de grâce mil
quatre cens soixante et huict. Il s’y nomme religieux
de l’ordre de sainct Benoist et chroniqueur de France.
Les vers de Castel sont mélangés de latin et de
français. Ils sont ordinairement de cinq pieds, et ré-
partis en stances dont chacune les présente alignés
sept par sept, ce qui, à la longue, ne laisse pas d’être
un peu monotone. Une chose très-rare à cette époque,
c’est qu’un certain nombre de pièces sont en vers
alexandrins.
Dans l’Abusé de Cour, ouvrage anonyme du même
temps, Abus et Fol-Cuider conduisent l’Abusé auprès
de dame la Cour. La fortune semble d’abord sourire
à notre apprenti courtisan ; il obtient un emploi dans
la fauconnerie. Mais sa brillante position ne tarde
pas à lui tourner la tête.
Dans le palais des rois cette plainte est commune
On n’y connaît que trop les jeux de la Fortune...
Il est bien malaisé de régler ses désirs ;
Le plus sage s’endort sur la foi des zéphyrs-
Ainsi devait parler La Fontaine, près de trois siècles
plus tard, à propos d’un autre Abusé de Cour, le mal-
heureux Fouquet. Hélas! les hommes et les choses
(1) Mensonge, ici, est féminin, à l’exemple de l‘italien
menzogna.
