<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">225</fw><head>HISTOIRE ET CHRONIQUE
DE
LA POSIE FRANÇAISE
Depuis ses plus anciens monument jusqu’à l’époque de Malherbe.</head><head>SECONDE PÉRIODE. — Régne de l'allégorie, du genre didactique et de la satire.
(Onzième article.)</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>FROISSART.</head><p>Froissart est surtout connu comme historien ; c’est
le Tite-Live du moyen âge. Mais à côté de sa célèbre
.chronique, il a laissé quelques poésies qui ne man¬
quent pas, —
tant s’en faut! — de grâce, de fraî¬
cheur et de naïveté. Son style de trouvère n’est pres¬
que jamais saillant, et nous devons, avant tout,
convenir de ce point; en revanche, il est très-souvent
naturel et vrai. Le sentiment y tient la place de l’es¬
prit, et, au bout du compte, ce n’est pas un bien grand
dommage.
Son caractère, vif et inquiet, se manifesta dans son
enfance par une extrême dissipation; et dans un âge
plus avancé, par son amour pour les voyages. A suivre
les détails de sa vie, on ne le voit jamais en place;
toujours par monts et par vaux, il allait, ilallait sans
cesse, s’enquérant partout sur son passage des beaux
faits d’armes et des chevaleresques emprises. En outre,
comme un véritable touriste flamand qu’il était, il se
gardait bien de sacrifier le confortable au pittoresque :
il aimait à voyager, mais à voyagner commodément et
avec distinction. Du reste, ses habitudes nomades ne
paraissent pas avoir nui beaucoup à sa vive passion
pour l’étude; il est même probable que le désir de
s’instruire contribua, pour une forte part, à l’affermir
dans son système de pérégrination à tout propos. En
1395, nous le trouvons en Angleterre; le duc d’York,
un de ses Mécènes, l’introduisit dans la chambre du
roi Richard, qui le reçut avec une courtoisie des plus
flatteuses. Ce noble accueil eut pour résultat de fixer
auprès du monarque anglais, durant trois grands
mois, — une éternité! — la fantaisie inconstante, la
nature d'hirondelle de maître Jehan Froissart.</p><p>VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. — N° VIII.</p><cb n="2" /><quote>Mais le désir de voir et l’humeur inquiète
L’emportèrent enfin.</quote><p>Il partit... laissant mille desrets à son hôte, et riche
d’un présent de cent nobles, — autrement dit, six cents
francs de notre monnaie actuelle, —
déposés dans un
gobelet d’argent doré pesant deux marcs, que Richard
lui donna de sa royale main.
Voilà, sauf erreur, le dernier épisode remarquable
qui se rencontre dans cette existence a blentureuse, in¬
dépendante et vraiment poétique. Froissart mourut,
âgé de plus de soixante ans, et fut inhumé, dit-on,
dans la chapelle Sainte-Anne de la collégiale de Chi¬
may. Il n’y a pas fort longtemps que sa ville natale
lui érigeait une statue. Mieux vaut tard que jamais.
Nous connaissons l’homme ; voici maintenant le
poète. Le virelai qu’on va lire est de sa plus gracieuse
facture :</p><quote>On dit que j’ai bien matière
D’être orguillousette ;
Bien a raison d’être fière
Jeune bachelette.
Hier matin me levai,
Droit à la journée ;
En un jardinet entrai,
Dessus la rousée.
Je cuidais être première
Au clos sur l’herbette ;
Mais mon doux ami y ère,
Cueillant la flourette.
On dit que j’ai bien matière
D'être orguillousette ;
Bien a raison d’être fière
Jeune bachelette.</quote><p>15</p></div></body></text></TEI>