118
moi, et je vis un vieillard dont le visage pâle et mai¬
gre était tourné de mon côté. Il m'était inconnu et
portait un costume étranger. Ses yeux étaient fixés
sur moi avec une expression suppliante. J'hésitai
quelques instants à lui adresser la parole, voyant bien
que j’avais affaire à quelque habitant de l’autre
monde, et ne sachant si ce n’était pas un émissaire
de Satan, Après m’être bien consulté, néanmoins, je
crus pouvoir me fier à sa mine, qui n'avait rien d'of¬
fensif, et, me promettant de tenir bon contre les
tentations, je me décidai à lui demander ce qu'il me
voulait et pourquoi il m’avait appelé ; ce que je fis
d’un ton d’assurance dont je ne fus pas mécontent.
— André, me répondit-il, tu viens de te plaindre
»
de ce que le sort t'a refusé la richesse; hé bien, je te
ferai riche, moi, si tu veux consentir à ce que je vais
te demander.
3 —
Oh! oh! me dis-je en moi-même, je te vois
venir, mon gaillard; et j'avais raison de me méfier
de toi : tu m'offres la richesse, que tu ne me donne
rais sans doute point, pour me pousser à quelque
mauvaise action qui te livrerait mon âme ; mais va,
tu as affaire à un bon chrétien qui tient à son salut
et à un loup de mer qui ne craint point tes sortiléges.
et ne se laissera pas prendre à tes ruses.
» Puis j'ajoutai tout haut assez brusquement et en
faisant le signe de la croix : « Que t'importe ma
pauvreté, maître ? Si j'ai souhaité la richesse, ce n'est
pas à toi que je l'ai demandée; et s'il m'est pénible
de rester pauvre, ce n’est pas au point que, pour un
empire, je voulusse cesser d'être honnête homme,
» A ma grande surprise, mes paroles ne paraissaient
produire sur le vieillard d'autre effet que d'aug¬
menter la tristesse dont son visage blême portait l'ex¬
pression. Il secoua la tête en souriant d'un air mélan¬
colique, et reprit du même son de voix grave et doux:
» —
Tu te méprends sur mes intentions, mon fils.
Je ne suis point, comme tu le crois, un mauvais gé¬
nie ; je ne tends point de piège à ta bonne foi, et tu
peux te fier à ma parole. Prends cet anneau comme
gage de ma promesse, et au milieu de la troisième
nuit qui suivra celle-ci, plonge sans crainte dans la
mer, à une portée de fusil du rivage. Au fond, tu
trouveras trois pots retournés. Va droit à celui du mi
lieu, et soulève-le sans t'inquiéter de ce qui se pas
sera autour de toi ; puis remonte aussitôt à la surface
de l'eau et regagne le rivage. Tu y arriveras sain et
sauf, pourvu que tu ne t'arrêtes à rien de ce que
tu verras et entendras. C'est l'âme d'un noyé qui est
prisonnière sous ce vase et que je te supplie de déli¬
vrer. Sois certain qu’après avoir accompli cette bonne
œuvre, tu en recevras la récompense; que ni toi ni
les tiens ne connaitrez désormais la douleur et les
privations en ce monde, et que ton salut dans l’autre,
loin d'être compromis, n'en sera que plus assuré. »
» Après avoir prononcé ces paroles, et sans attendre
ma réponse, l'inconnu disparut, laissant sur la pièce
de bois où il s'était assis, un anneau tout terni par la
vétusté.
» Malgré l’air de bonne foi que j’avais cru recon¬
naître dans ces discours, je ne trouvai pas sage d'y
obéir, car ce pouvait être, de la part du malin esprit.
un raffinement de ruse pour m'altirer dans ses filets.
Je repris le chemin de ma cabane, enchenté de la vie¬
toire que je croyais avoir remportée sur l’ennemi du
genre humain.
» Pendant les trois jours qui suivirent, je pensai
plus d'une fois à l'apparition du bord de la mer; mais
J'en vins peu à peu a me persuader que j'avais rêvé
tout éveillé ; je me gardai bien d'en parler à per¬
sonne, de peur qu'on ne me rît au nez et qu' on ne
me traitât de visionnaire ou de sorcier ; et la nuit ve
nue où le vieillard m’avait dit de faire un plongeon
dans la mer, je ne bougeai du logis et dormis comme
une souche sur mon grabat.
» L’année qui s’écoula après cette étrange aventure
ne fut pas pour moi moins désastreuse que les précé¬
dentes. Il n'est chose fâcheuse qui ne m'arrivât
contre toute prévision. Je fus d'abord arrêté à cause
de ma ressemblance avec un voleur qui avait su se
soustraire aux recherches de la justice ; on me mit au
cachot, on me fit subir la question, et l'on me traita
d'autant plus durement, que, fort de ma bonne con¬
science, j'avais voulu résister aux gens qui étaient
venus pour me saisir. Ce fut seulement après qua¬
tre mois de souffrances, que le vrai coupable ayant
été retrouvé, on me remit en liberté. En sortant
de prison, je fus pendant longtemps en proie à la
plus affreuse misère. Repoussé de tous comme si
Jeusse été réellement un malfaiteur, je pris du
service à bord d'un navire suédois; mais la première
fois que j'y fis la manœuvre, je tombai du haut du
grand mât sur le pont, et me cassai une jambe. On
me transporta dans un hôpital où je passai trois mois
entre les mains de chirurgiens inhabiles qui me
firent souffrir mille tortures pour ne me remettre la
jambe qu'à demi. Lorsqu'ils me lâchèrent, j'étais in¬
capable de travailler. Je revins au pays en boitant et
en mendiant, sans autre idée que de laisser au moins
mes os sur ma terre natale.
» Un soir, — c’était une année après ma rencontre
avec le fantôme, — je ne sais quelle fantaisie me prit
d'aller rêver au passé, à l'avenir peut-être, sur la
plage solitaire.
» Le temps n’était pas calme et serein comme la
première fois ; au contraire, la tempête grondait au
ciel et sur l'Océan; les vagues se brisaient en mugis¬
sant sur la plage ; le vent soufflait avec force, et l'on
eût dit qu’il allait achever la destruction de la vieille
charpente du navire échoué. Il était presque nuit
close, et c'est à peine si l'on distinguait encore les
masses de nuages sombres qui couraient dans l'at
mosphère et rasaient la cime des falaises. Des gouttes
de pluie tombaient de temps à autre sur mon visage ;
tout était lugubre et menaçant au-dessus et autour de
moi. Je ne me rappelais pas avoir jamais vu une jour
née finir aussi tristement, et j'éprouvais une sorte de
joie farouche à voir la nature se mettre ainsi à l'unis¬
son de la sombre agitation à laquelle mon âme était
en proie.
» Je livrais avec plaisir mon visage au souffle hu¬
mide du vent, et je regardais les vagues tumultueuses
avec une véritable sympathie. Bien plus, je me sen¬
tais attiré par elles. Il me semblait que leurs gronde¬
ments voulaient me dire : « Viens, toi qui souffres, tois
que la terre repousse, viens chercher au milieu de
nous le repos et l’oubli. »
» Je m'avançais d'un pas rapide vers la mer, en
proie à une sorte de vertige ; déjà l'écume rej'aillissait
sur moi, et les lames se dressaient au-dessus de ma
tête, avant de s'abattre sur le sable. Encore quel
ques pas et j'allais être englouti. Je m'arrêtai soudain,
