<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">163</fw><head /><div type="section" n="3"><cb n="1" /><head>SCÈNES DE LA VIE CHRÉTIENNE
Par M. EUGÈNE DE MARGERIE (1).</head><p>Voici un bon et gracieux livre que nous présentons
à nos lectrices comme un ami digne d’être admis au
foyer domestique; dont la voix n’évoque que de bons
sentiments, ne présente que des exemples salutaires
ne donne la vie qu'à des récits toujours pars, tou¬
chants, empreints de la morale la plus élevée et la
plus consolante.
M. Eugène de Margerie a compris un des besoins
les plus impérieux de notre temps et qui s’étend à
toutes les classes : celui de la lecture des œuvres d’i
magination; et il a voulu apporter sa pierre au rem¬
part destiné à défendre la famille contre l’invasion
des livres mauvais et dangereux. Le seul moyen, en
effet, d’empêcher qu’on ne lise les livres détestables qui
pullulent autour de nous, ces livres si dangereux et
souvent si ennuyeux, n’est-ce pas d’écrire de bons li¬
vres et d’offrir à l’imagination une pâture innocente
et attachante tout à la fois? Le public que l’on peut
instruire et amuser est immense; car, de nos jours,
quelle est la maison où on ne lit pas? Et dans ce be¬
soin de bons livres, il y a, certes, de quoi tenter le
zèle et le talent des littérateurs chrétiens. M. de Mar¬
gerie, déjà connu par plusieurs excellents ouvrages,
surtout par ses Lettres à un jeune homme sur la piété,
vient de doter le monde lisant d’un nouveau livre qui
sera accueilli avec la même faveur que ses aînés. Les
Scènes de la vie chrétienne sont une suite de nouvelles
empruntées au monde actuel, et dont les personnages
ont sans doute, à leur insu, posé devant l’auteur; le
titre du livre en dit assez le but; l'écrivain, choisis¬
sant ses modèles dans cette classe de la société, bien
nombreuse encore, grâce au ciel, qui n’a pas renié la
foi de ses pères, nous montre, dans une suite de petits
drames touchants et gracieux, comment vivent, au
sein du monde, les vrais chrétiens, et comment ils
savent mourir; les merveilles que la divine charité
sait opérer dans une âme, le baume que la religion
verse sur les plus cuisantes blessures, et quelle joie
c’est de souffrir quand on souffre pour Dieu et avec
Dieu. Le style de ces nouvelles est simple, vrai, péné
trant; il y a une âme dans ces pages; ce n’est pas
seulement le talent de l'artiste qui fait poser devant
lui le sentiment ou la passion qu’il veut peindre; c'est
l’âme d’un homme, d‘un fils, d'un mari, d un père
qui a aimé, qui a souffert, et qui, pour bien dire, n’a
eu besoin que de se souvenir.
Les deux premières nouvelles : Souvenir dé voyage</p><note type="gloss" place="bot">(1) Un volume, prix : 2 fr. 50 c., chez M. A. Bray, 66, rue
des Saints-Pères, Paris.</note><cb n="2" /><p>et l'A postolat conjugal, sont les deux faces d’un
même tableau, et peignent l’influence douce et légi¬
time de la femme sur son époux. Combien on s'inté¬
resse, dans la seconde de ces deux histoires, à la lutte
patiente et silencieuse de Noémi contre l'incrédulité
de son mari, et combien l’on jouit de cette tardive
victoire qu’elle emporte dans la mort! Le Maître de
musique est une haute leçon de philosophie pratique :
un jeune homme, nommé Paul Lecostois, plein de
talents et de mérite, végète dans une petite ville, au
sein de la plus étroite médiocrité, négligé, oublié de
tous, ayant même à côté de lui, pour exercer sa vertu,
ce qui fit la gloire du philosothe d’Athènes, une
Xantippe, et trouvant dans cette vie morne et terne,
une sorte de bonheur austère, bénissant la Provi¬
dence là où tant d’autres l’eussent accusée; voilà tout
le sujet de cette nouvelle, racontée avec une grâce
extrême. Citons un passage dans lequel Paul Lecos
tois expose sa théorie du bonheur :
« Je ressemble, disait-il, à ces hommes qu’une faible
complexion oblige à vivre de régime, mais qui, d'ail¬
leurs, ne souffrent point ou souffent très-peu. Ce
sont, en somme, je ne dis pas les plus heureux des
hommes, mais les plus heureux des malades. Mon
bonheur a la santé délicate, et je ne la maintiens qu’à
force de soins. Sans doute, j'aimerais mieux qu'il eût
un de ces tempéraments robustes qui permettent, je
ne dis pas les excès, mais un usage libre et confiant
de toutes les choses honnêtes ou agréables. J’aimerais
mieux respirer mon bonheur à pleine poitrine, en
vivre et m’y plonger, que d'être obligé de l’entretenir
comme une chaleur artificielle, d’y veiller comme à
une flamme qui menace sans cesse de s'éteindre. Je
préférerais le beau fixe à un temps incertain qui fait
craindre toujours pluie et vent ou même tempête.
Mais, après tout, je n’ai pas le choix, et si je me com¬
pare à tant d’autres qui sont vraiment ou se rendent
malheureux, combien, en raisonnant la chose, je me
trouve heureux!
» Mon seul vrai chagrin vient de ma pauvre femme,
ou plutôt de son humeur inégale. Mais, au fond, ma
femme est bonne, elle m’aime, je l’aimé beaucoup
Que de ménages, en apparence plus unis que le nôtre,
et qui n’en pourraient dire autant!
» D’ailleurs, le chrétien a-t-il besoin d’être parfai¬
tement heureux? Un petit aiguillon qui, dans les
choses les plus douces, nous rappelle sans cesse que
la suprême douceur est ailleurs qu'ici-bas, n'est-ce
pas une grâce, au point de vue de la foi? Et à quoi
nous servirait la foi, si nous nous placions toujours en
dehors d’elle pour juger de nos intérêts?
» être assez bien en route pour ne pas désirer ar
river, cela peut convenir à celui qui voyage pour
voyager. — Quant à ceux qui voyagent pour arriver,
il n’est pas mauvais, ce me semble, que la route leur
Tasse un peu désirer le terme...
« La vie de Paul s'écoulait ainsi doucement, mais</p></div></body></text></TEI>