176
greniers publics va se vendre cette, année au poids de
l’or, et que l’année prochaine, même au poids de l‘or,
on ne pourra se procurer du pain, toujours à ce que
dit la gazette.
— Grand Dieu! murmura Parmentier, d'anciennes
idées, un moment assoupies, surgissant de nouveau
dans son esprit et embrasant son cœur.
Tu vois, continua le Gascon, que malgré l'é¬
change dont on parle, il nous faut tâcher de rester ici.
— Renoncer à son pays alors que Dieu le frappe !
Eh donc! afin de ne pas augmenter le nombre
des bouches à remplir!
Les récoltes perdues, la famine assurée ! disait
Parmentier marchant à grands pas; mais ma solanée,
ma solanée, dont maintenant je connais toute la
vertu; ma solanée, qui demande si peu de culture!
son jour serait-il venu? ses destinées seraient-elles
près de s’accomplir?...
Té ! fit Cistac, qui avait suivi avec étonnement
tous les mouvements de Parmentier, tes vieilles idées
relativement à cette détestable pomme de terre !
Il faut que je sois compris dans l’échange! s’ é¬
cria Parmentier se laissant aller à une exaltation gé¬
néreuse. Il faut que je parte!
Tu veux?...
Il n’y a pas un instant à perdre, poursuivit-il,
ne voyant plus, n’entendant plus Cistac, n'entendant
plus que la voix qui le poussait au sacrifice, ne voyant
plus que le bien qu'il lui était donné de tenter. J'em¬
porte un sac des précieux tubercules ; je parviens jus¬
qu’à monsieur de Malherbe, jusqu‘au roi; j’obtiens
un champ; je sème, je récolte, je prouve! Mon sola¬
num tuberosum est accepté ; il se répand ; l’année pro¬
chaine sa fleur s’épanouit du nord au sud de la France,
dans deux ans tout le monde en mange, et, quels que
soient les événements ultérieurs, personne chez nous
ne sera plus exposé à mourir de faim !
- En voilà une utopie ! marmotta le Gascon.
Mais elle! elle ! fit Parmentier, sa voix trahis¬
sant un violent combat intérieur.
Qui, elle? » demanda vivement Cistac pris d’a¬
larme.
Un franc aveu était nécessaire, Parmentier ne le
marchanda pas. Le Gascon bondit, gronda, fulmina,
puis s’apaisa, car, au résumé, il n’y avait point tra¬
hison; seulement, lorsqu’avec plus ou moins de bonne
grâce il eut accepté sa déconvenue :
« Ah ça! fit-il, toi, le privilégié, que parles-tu de
départ?
— Tu m'as rappelé la mission que j’avais juré d’ac¬
complir, répliqua Parmentier.
Eh ! bagasse : la première mission de l'homme,
sur cette terre de larmes, c'est d'être heureux ! Bon!
voilà que je le prêche, comme si son bonheur ne me
devait pas coûter le mien!
— Rien ne saurait m'arrêter, reprit Parmentier ;
si j'acceptais la vie facile qui m'est offerte, mes re¬
mords en feraient une vie d'angoisses et de regrets !
Je sens en moi quelque chose qui se déchire et me
fait afflu r des pleurs plein les yeux ; mais je sens
aussi la foi, l'enthousiasme, le feu sacré des apôtres !
ma place n'est pas au foyer domestique, elle est par¬
tout où ma voix se peut faire entendre, afin de pro¬
pager les dons du ciel!
Ainsi, tu veux partir ? insista Cistac, pour qui le
mot sacrifice était bien un peu du sanscrit.
Je le dois !
— C'est décidé?
— Je vais de ce pas chez le gouverneur.
— Eh bien! ma foi, par mes pénates, que l’antique
Germanie était sur le point de me faire oublier, j'y
vais moi-même et pour nous deux ! Au diable les
filles blanches etroses, la bière allemande, la savon¬
nette et les rousses barbes, nous partirons de compa¬
gnie! Non pas, au moins, que je sois de moitié dans
tes rêves ; non, non, le fils de mon père est pour cela
trop bien avisé, et si j’avais sur toi la moindre in¬
fluence... Bon! bon ! ce discours t'irrite? Nous le re¬
prendrons une autre fois; je m'en vais de ce pas chez
monsû le gouverneur. »
Si la résolution qu'avait prise Parmentier lui avait
coûté de grands déchirements, révéler cette résolu¬
tion à M. Meyer et à Camille fut, peut-être, quelque
chose de plus douloureux encore.
« Ma vie n’est point à moi, disait-il à la jeune fille
éperdue, dont les larmes silencieuses coulaient sur
son fichu blanc; ma vie n’est point à moi, autrement
elle serait à vous; l’époux qui unira votre sort au sien
n’aura pas trop de tous ses jours pour remercier le
ciel de ce bienfait; mais, je le répète, cette vie ne
m’appartient pas! La fame menace mon pays, j’ai
dans mes mains le moyen d’en atténuer les horreurs;
pour que ce moyen soit fécond, il faut ma présence
en France. Voudriez-vous me voir rester à Francfort?
Pourriez-vous aimer et estimer l'homme qui sacrifie¬
rait à son égoïste félicité le bien-être, l’existence de
milliers de créatures qu’il peut sauver? Représentez¬
vous des mères qui supplient pour leurs enfants
mourants; des jeunes filles hâves et exténuées qui de¬
viennent la proie du tombeau; des jeunes garçons
pleins d’avenir que la cruelle faim moissonne, et de¬
mandez-vous si un tel point de départ ne ferait pas la
oute bien sombre et le cœur bien troublé! Dites¬
vous, ensuite, que le salut de ces mères, de c es en¬
fants, de ces jeunes filles, est dans vos mains, et voyez
si vous hésiteriez ! »
Après quelques secondes d’un silence pénible :
« Mon père, murmura Camille, c'est à présent que
j'ai surtout besoin de votre amour, et qu'il faut que
le Seigneur me vienne en aide! »
Puis, se tournant vers Parmentier :
« Monsieur Parmentier, ajouta-t-elle d’une voix
plus ferme, je le comprends, il est des devoirs que
sans doute on aurait pu méconnaître, mais auxquels
il est grand d'obéir. »
Et là-dessus elle rentra chez elle, suivie de son ex¬
cellent père, et y passa de longues heures aux pieds
de Celui qui sait consoler et guérir.
Parmentier ne la revit jamais!
Cependant Cistac était parvenu auprès de monsû
le gouverneur.
« Voici nos permis de départ, revint-il dire peu
après, et, grâce à sa mobilité gasconne, tout joyeux
maintenant de partir. Mailloche et Armand sont des
nôtres; garde d’honneur jusqu’à la frontière; là,
échange de prisonniers; puis, l’air libre, l'espace,
l’eau des ruisseaux pour boisson, le gland des chênes
pour nourriture, à moins qu'on ait le mauvais goût de
préférer à ces trésors le coche, un sigot à l'ail et du
Bourgogne vieux; je crois que j'aurai ce mauvais
goût ! »
