361
Autriche, que sais-je? Il a construit des chemins de
fer, creusé des canaux, exploité des mincs... Bref
il a gagné beaucoup d’argent et a pu faire honneur
à tous les engagement de son frère aîné.
Quant à Maurice, reprit M. Bertaux, passant
d’une vie de luxe et de loisir au travail le plus
aride, il s’est associé, dans la mesure de ses forces,
à la tâche entreprise par son oncle. Il a débuté par
être teneur de livres avec deux mille cinq cents
francs d’appointements, et Simon me disait combien
il était touché en recevant chaque année les mille
francs que son neveu lui envoyait sur son humble
salaire; Maurice est monté en grade; il est aujour¬
d’hui l’un des meilleurs employés d’une grande
entreprise industrielle; tout est payé, et c’est pour eux
désormais que travaillent nos deux amis.
Ils ont fait leur devoir, dit M. de Gontheraut
d’un air pénétré; mais ce devoir, obscurément, coura¬
geusement accompli, est une chose si respectable,
que je serais heureux d’avoir l’occasion de leur serrer
la main
Cette occasion est toute trouvée, dit madame
Lemayer en s’éloignant, venez nous trouver demain
soir chez mon cousin, nous y serons tous.
— Si monsieur Bertaux veut ratifier cette invita¬
tion...
Vous savez bien, dit celui-ci, que ma cousine a
plein pouvoir chez moi, et si notre cercle de famille
ne vous rebute pas, par la monotonie de ses habi¬
tudes.
— Il n’est pas besoin, monsieur, de protester contre
ce doute; j’ai peut-être usé trop fréquemment de la
permission d’aller vous voir. Vous m’excuseriez, si
vous saviez de quel prix est pour moi, votre intérieur
si doux, si calme. C’est un grand et rare bouheur, en
effet, de trouver au milieu de Paris, une cordiale in¬
timité à laquelle on peut recourir dans ces moments
de lassitude si fréquents dans la grande ville; cela
repose l’esprit fatigué des fades et vides banalités
que l’on échange sans cesse ; cela satisfait le cœur,
heureux d’écarter enfin tous ces semblants de bien¬
veillance et d’intérêt, fausse monnaie de convention
que l'on se passe sans leur accorder aucune im¬
portance. Trop souvent ici l’esprit est satisfait aux
dépens du cœur, et c’est une rare bonne fortune que
j’estime plus que personne, de rencontrer des na¬
tures si heureusement douées, que la loyauté et la
bonté n’excluent pas en elles les ressources de l’in¬
telligence.
— Sans accepter, monsieur, celles de vos paroles
qui me semblent inspirées par la courtoisie plutôt
que par la vérité, je vous remercie de leur sens bien¬
veillant, dit M. Bertaux, et je vous prie de croire que
vous serez toujours le bienvenu chez moi. »
III
M. de Gontheraut avait ce grand talent de par¬
tager toujours, sans platitude et sans fadeur, les
opinions de son interlocuteur, dont il pénétrait ins¬
tantanément les goûts et les sentiments; il les adopt¬
tait et les renvoyait embellis de grâces imprévues, re¬
levés par des définitions élégantes, et jouait dans la
conversation le rôle d'un réflecteur qui reproduit un
foyer de lumière et en décuple l’importance. C’était,
du reste, un homme de bonne compagnie, et qui sa¬
vait si bien se plier aux habitudes les plus opposées,
que son succès était universel; quelques mots lancés
cà et là, des demi-confidence soigneusement prépa¬
rées, avaient fait comprendre à ceux qui le connais¬
saient, qu'il s'occupait de travaux littéraires, dont
l'importance devait le placer au plus haut rang de la
presse fonternporaine. On est tolérant à Paris pour
ceux qui plaisent et amusent, et l’on n’approfondit
guère le côté sérieux de leur existence, soit par in¬
dulgence, afin de ne rien apercevoir qui puisse
détacher d’eux, soit par égoïsme, afin d‘être dispensé
de leur être utile. On croyait donc M. de Gonthe¬
raut sur parole, et il escomptait la renommée qui
devait un jour s’attacher à son nom. Il se posait un
peu en homme supérieur, mais avec tact et discrétion,
et sans s’exposer à attirer une analyse moqueuse, par
des prétentions déplacées. Il était temps, du reste,
que son talent se fit jour : M. de Gontheraut avait
plus de trente ans, mais il allait au-devant des doutes
et des réflexions, en exprimant hautement son détain
pour ces intelligences précoces, qui se hâtent de pro¬
duire une œuvre avant d’avoir eu le temps et l’oc¬
casion d’étudier l’âme humaine.
Il se rendit chez M. Bertaux le lendemain soir et y
trouva madame Lemayer installée à une table de
whist avec M. Simon et son cousin. Les deux sœurs
travaillaient en causant avec Maurice.
« Vous devez être fort heureux de vous retrouver
à Paris, lui disait Pauline.
Très-heureux, en effet, mademoiselle, de re¬
trouver les anciens amis de ma famille; mais sans
eux je regretterais le calme de la ville que je viens
de quitter.
Cependant Paris est le seul lieu où puisse vivre
un homme intelligent, dit M. de Gontheraut. C’est ici
seulement que l’on trouve ces richesses artistiques
qui sont une éternelle source d’études et de jouis¬
sances; ces ressources intellectuelles, toujours re¬
naissantes et intarissables, comme les eaux d’un
beau fleuve qui reflète tous les aspects de la cité qu’il
embellit et enrichit. Peut-on vivre sans se tenir au
courant des recherches de l'esprit humain, sans se
rendre compte de la voie qu'il parcourt, du but vers
lequel il tend? Peut-on vivre sans lire beaucoup, sans
lire trop?
Oui, monsieur, répondit Maurice; il y a bien six
mois que je n’ai ouvert un autre livre que mes
livres de comptes. »
M. de Gontheraut fit un geste d’étonnement. « Quoi!
dit-il, vous n’éprouvez pas le besoin de vous distraire
avec les fictions de quelque brillant romancier, ni
le désir de chercher parmi tous les talents contempo¬
rains, celui qui saura réunir l’austérité et la passion.
la raison et l'imagination, qui, familiarisé avec la
véritable philosophie, pourra assigner à chaque mou¬
vement de l'âme sa véritable cause et son but final”
Quand j'ai travaillé dix heures par jour, répon¬
dit posément Maurice, j’ai la vue et l’esprit trop fa¬
tigués pour m'enfermer avec des livres. J'ai besoin
d’air, de mouvement, et si j'ai quelques heures de
liberté, je vais chasser, ou me livrer à quelque autre
exercice violent.
Cependant, les besoins de l’esprit sont tout aussi
