<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">9</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>à copier des manuscrits pour nourrir sa famille. A
ses yeux, cette récompense n’était que mesquine ; elle
lui semblait déprécier la grandeur de son entreprise.
Il posa donc ses conditions à lui. Elles furent telle¬
ment royales, que le souverain en prit un peu d’hu¬
meur, et qu’avant d’y souscrire, il voulut livrer à la
discussion les probabilités de réussite. Le roi chargea
de cet examen une commission composée de trois
membres. Cette commission conclut au rejet de la
proposition du Génois. Elle regarda le projet comme
la réverie d’un songe creux. Cependant l’élévation
d’esprit qui distinguait le roi Joam II plaidait à son
insu la cause de Christophe Colomb. Instinctivement,
il avait foi en cet étranger, si pauvre et si ferme dans
ses exigences. Nonobstant l’avis de la commission, il
continua de prendre au sérieux le plan de Colomb, et
en saisit un haut conseil qu’il composa des premières
notabilités du Portugal. »
Les débats de cette assemblée furent orageux; un
chevalier du Christ, don Pedro de Menesès, soutint
vigoureusement la cause de Colomb, et dans un élo-
quent discours il démontra la gloire immortelle que
s’acquerrait le Portugal par les nouvelles conquêtes
que faisait présager le Génois. Mais son opinion sur
la possibilité de l’entreprise ne fut point partagée; on
tint Colomb en suspens, et après une longue et vaine
attente il quitta Lisbonne. Ces conditions, qui arrê-
tèrent l’élan de Joam II, nous les verrons plus loin, et
nous les exposerons à vos yeux. S’il fallait à Christo¬
phe Colomb de grands honneurs, il ne lui fallait pas
moins de grandes richesses ; car il avait une grande
pensée à satisfaire, et cette satisfaction était la seule
récompense qu’il jugeât digne de son entreprise. La
révéler, sera justifier son incomparable ambition au-
près de toute âme chrétienne.
Les deux républiques et le Portugal ayant refusé
de s’associer à ses plans, Christophe Colomb jeta les
yeux sur les monarchies chrétiennes de l’Europe,
pour choisir la couronne qu’il associerait à l’honneur
d’exécuter son plan.
« Par son zèle à défendre la foi, son intrépidité à
repousser les Maures, par son caractère chevaleres-
que, ses ressources maritimes, l’Espagne lui parut
mériter la préférence. Il s’embarqua pour ce royaume,
sans s’y être préparé aucune relation, aucun appui ;
sans s’être muni d’aucune lettre de crédit ou de re-
commandation, se confiant à la seule protection de la
Providence.
» En ce temps-là, le nom d’une femme était fré¬
quemment prononcé dans les relations des cours chré¬
tiennes, et ne retentissait pas moins du littoral de
l’Afrique jusqu’aux rivages de l’Orient, honoré des
féroces malédictions de l’islamisme. Même de nos
jours, si peu propices à l’enthousiasme, quand on
essaie d’étudier cette époque, on s’étonne que la
reine, sans contredit la plus remarquable de l’his¬
toire, l’héroïne docte et guerrière qui traversa pauvre
et simple les splendeurs de l’Alhambra, les magnifi¬
cences des cours et des camps, reçut l’admiration des
deux chevaleries chrétienne et maure, sans péril pour
sa modestie, parce qu’elle demeurait voilée de sa piété
au milieu des honneurs, ne soit pas familière à la
France, cette nation naturellement éprise de la gran-
deur et de la gloire.
» On ne saurait compulser les annales de la navi¬
gation et l’origine des colonies dans le Nouveau-</p><cb n="2" /><p>Monde, sans que le nom si doux d’Isabelle ne se pré¬
sente à la pensée; car elle fut le moyen de la Décou¬
verte, ainsi que l’homme qui lui soumit son plan en
était l’organe choisi par la Providence.
» Cette femme méritait de régner. Elle semblait
créée pour le commandement. Sachant que tout pou¬
voir vient de Dieu, que la responsabilité du souverain
se proportionne à sa puissance même, elle se tenait
prête à présenter ses actes devant Dieu et devant la
postérité. On ne peut disconvenir que la reine ne fût
infiniment supérieure au roi (Ferdinand d’Aragon),
par l’instruction, l‘élévation des vues, le choix des
hommes, celui des moyens et l’inflexible droiture.
Ferdinand n’était que la main, l’épée de ce règne: c’est
Isabelle qui en était l’âme et le conseil... »
Isabelle s’occupa de réorganiser la justice dans son
royaume; elle protégea les lettres, elle soutint toutes
les grandes entreprises; le siége de Grenade, l’expul-
sion des Maures n’auraient pas eu lieu sans elle, et
cette reine, occupée d’administration, de politique, de
Jurisprudence, de littérature, avait réglé son temps
avec une si habile économie, qu’après avoir présidé
le conseil des ministres, donné des audiences, révisé
les procès, conféré avec les ambassadeurs, travaillé
avec les intendants et secrétaires, satisfait aux exer-
cices de piété, surveillé l’éducation de ses enfants,
elle trouvait encore le loisir de coudre le linge du roi
Ferdinand. Loin de dédaigner les travaux d’aiguille
en s’enfonçant dans l’antiquité profane et l‘étude des
livres Saints, elle avouait avec une certaine complai-
sance que l’époux de son choix n’avait jamais mis de
chemise qu’elle ne l’eût confectionnée de ses propres
mains.
« Avec une pareille supériorité de caractère, une in-
faillibilité de conduite si admirée, Isabelle avait fait
de sa cour une véritable école d’honneur, où la nais-
sance, la poésie, la gloire se trouvaient rehaussées de
l’involontaire respect qu’impose la vertu, de l’enthou-
siasme qu’inspire la modestie quand elle voile de
grandes actions.... Isabelle fut la personnification
vivante du génie chevalèresque de son époque et de sa
nation. Nulle femme ne joignit sur le trône une foi
plus sincère à une prudence plus consommée, et n’y
fit briller une loyauté plus pure. Une sorte de bé¬
nédiction parut attachée à ses projets comme à sess
actes : le succès justifia chacune de ses entreprises.
Elle agrandit son petit royaume qu’elle avait recueilli
dans le dernier abaissement, et l’éleva, seule, au rang
de grande puissance. En suscitant autour d’elle, pour
la servir, de hautes capacités, de sincères dévoue-
ments, Dieu permit que la sagesse de ses conseils
surpassât encore celle de ses conseillers.
» Par Isabelle s’accomplit le principal fait de la po-
litique européenne, l’expulsion du croissant. Et avec
Isabelle s’opéra un des événements les plus prodi¬
gieux de l’humanité, celui qui, en doublant son do¬
maine terrestre, doubla aussi l’horizon de ses inves-
tigations scientifiques.»
Telle était la protectrice de Colomb. Mais il eut en¬
core un autre ami qui mérite d’être connu.
A une demi-lieue de Palos, en vue de l’Océan, s’é¬
levait un couvent de franciscains dont le supérieur,
Juan Perez de Marchena, unissait à la plus fervente
piété un grand amour de l’étude et spécialement des
sciences exactes.
« Souvent, pendant le sommeil de ses religieux,</p></div></body></text></TEI>