<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">16</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>» Cette somme je l’ai obtenue pour remplir le rôle
de madame la Vierge, je l’ai portée pour la rançon
de mon père, et malgré la promesse faite, les voilà
tenez, les voilà, les méchants! qui le mettent au pi-
lori. — Et, en ce moment, on voyait, en effet, Pierre
Landry qui se débattait contre le bourreau et ses
aides, qui voulaient le contraindre de se placer dans
le tour infamant. Pitié, pitié, criait Blanche, au nom
de la sainte Vierge Marie qui vous parle par ma
bouche, sauvez-le, sauvez l'innocent! »
Aux accounts de cette voix vibrante, à la vue de ces
larmes, de ces gestes qui commandent à la fois et qui
supplient, une clameur, immense comme le bruit de
la tempête, s’élève de la foule passionnée ; la vague
populaire monte, s’agite, roule et déborde avec fracas,
rien ne lui résiste, et qui pourrait lui faire obstacle :
en une seconde la place du pilori est envahie, le brave
Landry est délivré, le bourreau et ses aide n’échap-
pent que par une prompte fuite à l’immolation qui
les menace. Cette première victoire remportée, on
s’attaque à l’instrument du supplice : ce qui est de
pierre est brisé, ce qui est de bois est livré aux
flammes; puis, fier d’avoir ainsi placé sa bonne et ré¬
paratrice justice au-dessus de celle du grand prévôt.
le peuple revient plus ardent que jamais à son spec¬
tacle, pour assister à la sarabande finale, conduite
par la mort elle-même, et qui a donné son nom à ce
genre de spectacle, pour cela appelé la Danse ma
cabre.</p><head>V.</head><head>LA VIERGE AUX DEUX ÉCUS.</head><p>Cependant le parti des royalistes ou Armagnacs, pour
l’appeler de son nom, avait repris pour quelque
temps le dessus; Landry, sorti des rudes épreuves que
nous lui avons vu traverser, avait alors à lutter contre
les obsessions de ses amis qui prétendaient qu’il de-
vait rechercher le comte de Châtillon afin de tâcher
d’obtenir le prix du service qu’il lui avait rendu.
Mais le brave enlumineur leur répondait que ce qu’il
avait fait était simple oeuvre d’honnête homme et
de bon chrétien, qui ne devait rapporter profit que
dans le ciel, et en cela il avait la pleine approbation de
sa fille, qui, fidèle à ses habitudes modestes et labo¬
rieuses, avait repris, comme si rien ne fût arrivé, la
direction de sa petite boutique d’aiguilleterie, dont le
produit, hélas ! était toujours bien léger.
Quoi qu’il en soit, jamais plus ils n’entendirent
parler du comte, ce dont ils se consolèrent aisé
ment; à une époque où les malheurs publics étaient
si grands, qui pouvait songer à un pauvre enlumineur
et à une simple aiguilletière? Mais Dieu ne voulut pas
que leur bonne action restât sans récompense, et elle
leur parvint par une voie aussi étrange qu’imprévue.
L’affaire du pilori et l’appel fait au populaire par
la vierge de la danse macabre avaient fait du bruit,</p><cb n="2" /><p>et donné à la gente aiguilletière une sorte de renom.
Son oncle Gringonneur, le peintre, voulut consacrer
par son pinceau le souvenir de la noble conduite du
père et de la fille, et enlumina de merveilleuses cou¬
leurs et dorures un grand tableau représentant d’un
côté le diable et de l’autre la vierge sous la figure de
Blanche, qui, de sa main rosette, mettait dans sa
noire griffe, aux ongles crochus et roussis, deux
beaux écus d’argent, avec cette inscription qui servit
d’enseigne à la boutique :</p><head>A la Vierge aux deux escus.</head><p>Le peuple de Paris, qui de tout temps, à ce qu’il
paraît, a été taquin, railway et cherchant finesse par-
tout, crut s’aviser que le peintre avait prêté au diable
les traits de M. le grand prévôt; mais cette mali¬
cieuseté, imaginaire ou réelle, ne fit qu’accroître la
vogue de la superbe enseigne. On accourait de toutes
parts pour voir « la plus mirifique ymage qui oncques
eust décoré un ostel; » manants et bourgeois, nobles et
vilains venaient à la suite admirer l’enseigne, et
comme, après avoir contemplé le portrait, on voulait le
comparer au modèle, c’était, dans la modeste bou-
tique, du matin au soir, une procession sans fin d’ache¬
teurs si nombreux, qu’il fallut bientôt à Blanche, qui
ne revenait pas de son ébahissement, une douzaine
d’aides, lesquelles étaient encore insuffisantes.
Les choses allèrent si bien et d’un si bon train
qu’en quelques mois de cette vogue Landry et sa fille
avaient plus gagné qu’ils n’auraient pu le faire aupa-
ravant dans le cours de toute leur vie.
Landry, à qui l’expérience avait donné la sagesse,
profita habilement de cette miraculeuse réussite : il
vendit pour une grosse somme, qui alla augmenter
leur épargne, la boutique tant renommée, et, fuyant
le bruit et l’éclat toujours dangereux, ils allèrent, dans
une calme et riante campagne à quelques lieues de
Paris et de ses agitations, jouir des doux loisirs d’une
vie ignorée, tranquille, et, par cela même, heureuse.
Quand, l’année suivante, le partibourguignon triom¬
pha définitivement, grâce à la trahison de Périnet
Leclerc, qui ouvrit la porte de Buci aux soldats du duc
de Bourgogne dans la nuit du 29 mai 1418 (1), l’en-
seigne de la Vierge aux deux escus fut détruite comme
manifestation royaliste, injurieuse pour le duc, et la
boutique d’aiguilleterie disparut avec son enseigne.
Mais son souvenir resta dans la mémoire du peuple,
qui n’appela plus désormais la rue Traversine que la
rue de la Vierge aux deux escus, et pour aller au plus
court rue des deux Escus, ainsi qu’elle se nomme en
core aujourd’hui.
VICTOR HERBIN.</p><note type="gloss" place="bot">(1) Nous avons raconté dans ce recueil la trahison de
Périnet Leclerc à l’article : Origine du nom de la rue Saint-
André-des-Arts.</note></div></body></text></TEI>