262
une grande récompense les attend si elles se font vio¬
lence. »
Ces lettres, écrites au courant de la plume, sans
art, sans prétention, peignent excellemment le ca¬
ractère de madame de Maintenon, et le justifient
mieux que ne le feraient les plus beaux panégyriques.
On l'avait montrée ambitieuse, Intrigante et pleine
d’artifices : dans les lettres, on ne voit que simplicité,
droiture, mépris des grandeurs; on accusait sa dévo¬
tion de tourner à la bigoterie et son zèle au fana¬
tisme, et tous ses conseils respirent la piété la plus
éclairée, la mieux dégagée de scrupules et de peti¬
tesse. Son âme se dévoile dans ces écrits jetés négli¬
gemment, et qu'y voit-on? Amour pour la France,
respect pour le roi, tendresse extrême pour les pau¬
vres, les malheureux et surtout pour cette jeunesse
délaissée à laquelle elle s’était vouée, oubli d’elle-
même, désintéressement absolu qui la fit sortir pauvre
de ces palais où elle avait vécu épouse du plus puis¬
sant monarque de l’Europe. Voilà la réhabiliation
tardive qui se fait autour de cette illustre femme
nous en rendons grâce au zèle et aux travaux de
M. Lavallée; en rétablissant les faits dans leur vérité
et leur simplicité, il force notre siècle à rendre hom¬
mage à une des plus pures vertus qui aient ennobli
la France; il efface les calomnies de Saint-Simon, et
il restitue à madame de Maintenon la place qu’elle
doit occuper parmi les plus saintes et les plus intelli¬
gentes compagnes de nos rois.
Comme redressement historique, les lettres de ma¬
dame de Maintenon sont précieuses; de plus, elles se¬
ront utiles à toutes les personnes qui s'occupent d'édu¬
cation, car elles sont remplies de conseils sagaces, et
qu’une longue expérience a seule pu dicter.
M. F.
DE
LA VOCATION
Par Mgr LUGUET (1)
Voici un remarquable ouvrage, que nous n'analy¬
serons pas, car nous ne pouvons suivre dans ses dé¬
veloppements un travail de cette importance, mais
que nous recommanderons à l'étude attention des
mères de famille, inquiètes sur la vocation de leurs
(1) Deux volumes in-8e, Paris et le Mans, Julien et La¬
nier.
enfants. Tout est là : le salut, le bonheur, la paix, la
destinée terrestre et immortelle, gît dans cette grande
question de la vocation, mise en accord avec la vo¬
lonté de Dieu et avec nos propres dispositions. Com¬
bien il est important de l'étudier et de la connaître!
Dans le livre de monseigneur Luguet, que nous avons
lu avec un sérieux intérêt, l’auteur traite d’abord de
la destinée de l’homme en général, comme créature
intelligente et immortelle; — de la voie ordinaire, à
laquelle la plupart sont appelés, le mariage; — de la
voie parfaite, la vie religieuse, part réservée à quel¬
ques-uns ; — il examine enfin la vocation relative¬
ment à l’individu. C’est la partie pratique du travail
et celle que l’on consultera avec le plus de fruit. Des
exemples charmants sont mêlés aux graves théories.
de ce livre; on lira surtout avec plaisir le portrait
d'une mère de famille, tracé par sa fille, et l'histoire,
simple et naïve comme une légende, d’un bon méde¬
cin italien, dont la vie a été honorée par la pratique
des plus hautes vertus.
Nous ne recommandons pas à toutes nos lectrices
ce livre sérieux et profond de monseigneur Luguet,
mais nous croyons qu’il est utile de le signaler à
quelques-unes. Celles qui cherchent un conseil se¬
ront heureuses de pouvoir consulter un guide aussi
sûr, et peut-être trouveront-elles dans ces pages la
solution qu'elles demandent, la lumière vers laquelle
elles assurent.
LE MARCHAND D’ANTIQUITÉS
Par CH. Dickens,
Traduction nouvelle de M. DES ESSARTS (1).
Notre aimable Hlaboratrice, madame Fouqueau
de Pussy, a parlé autrefois dans ce recueil du roman
de Dickens, dont nous annonçons aujourd’hui une
nouvelle et bien élégante traduction, due à la plume
d’un de nos amis, M. Des Essarts. Le nom de Dickens,
le romancier sans rival, dit assez combien ce livre
recèle d'intérêt, d'observation et de vérité. Une page
de Dickens, c’est une petite fenêtre ouverte sur le
cœur humain, et ce livre, appartenant à ses premiè¬
res années d'écrivain, est peut-être un des meilleurs
que sa plume ait produits. Nous prenons acte de notre
ancienne recommandation en sa faveur, et nous con¬
statons la fidélité intelligente de la nouvelle traduc¬
tion.
(1) Deux volumes, chez Hachette, à Paris.
