78
vous avez trop d’expérience pour l’ignorer, made¬
moiselle; je me suis trompée dans le choix du mien,
et, après de mûres réflexions et comparaisons, je me
suis résolue à en changer.
LA TANTE. Vous, un cordon bleu de premier ordre !
JOSÉPHINE. Mademoiselle est bien bonne, mais la
gloire n’est que fumée, dit-on dans les livres, et cette
fumée-là ne peut me faire trouver celle de mes four-
neaux tolérable. J’ai besoin du grand air, mademoi¬
selle; j’envie le sort de la fille des champs; travailler
aux champs, voilà mon rêve! Se lever avec le soleil,
respirer les premiers parfums des fleurs, entendre les
premières chansons des petits oiseaux, manger des
mets simples que je n’aurai point apprêtés, puis, le
soir, se coucher de bonne heure, pour recommencer le
lendemain la même existence; telle est, mademoiselle,
mon irrésistible vocation!
LA TANTE. Isidore, eh bien?
ISIDORE. La tête de Joséphine se détraque.
JOSÉPHINE. Plait-il?
LA TANTE. Joséphine, si je vous disais que tout ce
que vous souhaitez si ardem ment, fait le désespoir
d’Isidore, ici présent, qu’en penseriez-vous?
JOSăPHINE. Ne pouvant mettre la parole de made-
moiselle en doute, je penserais qu’Isidore est digne
d’un cabanon de fou!
ISIDORE. Quais !
CÉCILE. La monnaie de votre pièce, Isidore!
ISIDORE. Mais moi, mam'zelle Cécile, mon obser-
vation était juste ; tout le monde l’aurait faite ; il faut
avoir la cervellé à l’envers, ou plutôt, en être absolu¬
ment dépourvue, pour songer à quitter une magnifi¬
que cuisine, où l’on a chaud l‘hiver, et frais l‛été, à
seules fins de rester des heures entières, le nez sur de
mauvaises herbes ou les bras en l’air devant un
pommier à écheniller !
JOSÉPHINE. C’est-à-dire que, lorsqu’on a le bonheur
de vivre sous la voûte des cieux, songer à se claque¬
murer, n’importe où, dans-une chambre, dand un
atelier, dans une boutique même, c’est bien plutôt là
le cas, il me semble, où l’on doit être soupçonné de
manquer absolument de bon sens!
LÉON, riant. Ma tante, une idée! Si vous mettiez
Joséphine au jardinage et Isidore à la cuisine?
cecile, riant. Ce serait Isidore qui ferait rôtir nos
poulets et préparerait nos crèmes, et Josephine qui
ferait pousser nos petits pois, nos melons et nos
asperges!
LA TANTE, affectant un grand sérieux. Ah! si chacun
des deux n’était particulièrement remarquable dans
son état, la substitution ne serait pas impossible; et
dès que les jérémiades d’Isidore n’effraieraient pas
Joséphine, je dirais à Joséphine : passez à ce garçon
votre tablier blanc, en échange de sa bêche, et de
ses arrosoirs. Mais, il faut toute une vie et des apti-
tudes spéciales, pour faire un cordon bleu comme
Joséphine et un jardinier comme Isidore ! Enfin, mes
enfants, je prends note de votre demande, et, comme
précisément la cuisinière de M. Anselme, lequel était
un gourmet de première classe, cherche une place,
je vais l’arrêter; c’est tout à fait un talent, je ne re-
garderai pas à augmenter les gages d’une cinquan¬
taine de francs, ainsi que je l’eusse fait volontiers
pour Joséphine, s’il n’avait fallu que ce sacrifice pour
la décider à rester avec nous ; mais elle se sent l’im¬
périeux besoin de changer !.. Eh bien! Joséphine,
c’est dit, j’accepte votre congé, et vous pourrez même
ne pas attendre huit jours.
JOSÉPHINE, froidement. Mademoiselle, je vous remer¬
cie... (Fausse sortie.) Mademoiselle, ce n’est pas parce
qu’on a été la cuisinière de M. Anselme, qu’ on pos¬
sède la science infuse!
L'ATANTE. Il paraît que le défunt inventait, et qu'il a
laissé à sa cuisinière des secrets merveilleux.
JOSÉPHINE. Des secrets! des secrets! Je la défierais
bien aux potages, aux salmis, aux glacés, aux merin¬
gues, aux charlottes russes...
LA TANTE, l'interrompant. Nous en jugerons, José-
phine!
JOSÉPHINE, continuant. Aux filets de chevreuil, aux
faisans, aux cailles, aux soles normandes, aux co-
quilles d’huitres et de moules, aux...
LA TANTE. Ne vous échauffez pas; nous en jugerons,
vous dis-je.
JOSEPHINE. Eh bien, non, mademoiselle, non vous
n’en jugerez pas! Avec votre permission, je reste ! Au
fait, je sens bien que je n’aurais pu m’habituer loin
de vous tous ; je vois que je vous suis plus attachée
que je ne le pensais ; et, dès que mademoiselle veut
bien augmenter mes gages, je renonce aux champs.
CÉGILE. D’autant plus qu’ici, vous n’en êtes pas loin,
des champs, Joséphine!
La TANTE. A la bonne heure, Joséphine. Maintenant,
la chose étantainsi conclue, faites-moi le plaisir d’al-
ler vous occuper du dîner.
SCÈNE VI.
LES MÊMES, moins JOSÉPHINE.
LA TANTE. Quant à toi, Isidore, tout décidément, va¬
t-en, dès qu’il te plaira, mon garçon; ton métier te
paraissant désormais odieux, je ne veux pas te con-
traindre à l’exercer une heure de plus; adviendra que
pourra de mes rosiers mousseux et de mes camélias,
ces fleurs magnifiques, que tu apportais sous mes fe-
nêtres, et qui étaient comme ma part du printemps;
adviendra que pourra de ces asperges que tu as le
secret d’obtenir si grosses, et de ces melons, sucrés
et parfumés, grâce à ta science et à tes soins, comme
ils ne le sont d’aucune autre provenance; tout cela va
dégénerer dans les mains de celui qui te succédera;
mais je comprends très bien, que cette considération
ne saurait t’amener à changer d’avis; va-t’en donc,
mon garçon, va-t’en, puisque ce genre de travail est
devenu pour toi une souffrance.
isipore. Oui, qu’ils sont sucrés, mes melons, n’est-ce
pas mam'zelle Angélique, et qu’elles sont dodues, mes
asperges? Et, s’il vous plaît, c’est que je n’obtiens
point le volume aux dépens du goût, dame! Nenni!
nenni ! La belle malice que d’obtenir le volume si
l’on sacrifie la saveur !..Mam’zelle, faudra, sauf respect,
expliquer à celui qui viendra que, pour les asperges,
il est nécessaire de draîner avant que de fumer ; qu’il
faut fumer à trois reprises différentes; que le fumier
à employer...
LA TANTE, l'interrompant. Mon pauvre Isidore, je ne
saurais retenir tout cela ; espérons que notre jardinier
futur connaîtra son métier ou à peu près.
ISIDORE. A peu près ne suffit pas, mam'zelle; si c’est
un âne, sauf respect, la peine de deux années est
perdue pour les asperges de la saison à venir; les
