174
Eh bé! je connais quelqu’un qui se donnera de
garde d'en faire autant, dit le gascon ! »
Et comme on lui reprochait de s'endurcir dans son
erreur :
« Vous l'avez partagée autrefois, cette erreur, re¬
prit-il.
— Oui, et, un jour, elles nous a rendus bien coupa¬
bles! Mais nous nous en sommes expliqués avec Par¬
mentier.
Vous lui avez fait votre mea culpa! Que c'est
touchant! Moi, c’est autre chose, je ne saurais lui
pardonner...
- De n’être point à la Martinique, interrompit
Mailloche?
— Sans doute !
— Puisque la Solanée réussit !
— Et que Sa Majesté le Roi en a mangé, n’est-ce
pas? riposta Cistac en goguenardant. Ce qui prouve,
tout uniment, que le Roi a un bon estomac. Le Roi
en a mangé, poursuivit-il, la noblesse en mangera,
le peuple et les bourgeois feront tout comme...
Que voulez-vous de plus?
La sanction du temps, monsieur ! La consécra¬
tion de digestions nombreuses, monsieur! Mais bast!
l’engouement pour le fameux Solanum tuberosum
n’atteindra pas l’époque des prochaines semailles; si
toutefois Parmentier est assez fou pour ensemencer
de nouveau les Sablons !
— Il le sera, j'en réponds, fit Parmentier, entrant
sur ce qui précède, et serrant les mains de ses trois
amis, car il n’en voulait point à Cistac de leur diver¬
gence d’opinion relativement à la pomme de terre,
pas plus qu'il ne leur avait gardé rancune, à tous
trois, pour ce refus de lui venir en side, lequel
jadis lui avait causé une si vive douleur, mais qu’il
savait, maintenant, ne leur avoir été inspiré que par
leur affection; il le sera, mon bon Cistac, poursuivit
Parmentier; oui, je serai assez fou pour continuer
une œuvre qui, plus tard, fera certainement aimer et
bénir mon nom ! »
Et comme Armand et Mailloche l’approuvaient avec
chaleur :
« Bon ! bon! Je vous attends à la consommation de
ladite, fit Cistac!
C’est une épreuve qui, désormais, ne saurait
tarder beaucoup, répliqua Parmentier.
— Mon cher, pas de plaisanterie, s'écria le gascon
soudainement alarmé ; mange-s-en si bon te semble
mais ne va pas t’aviser de m’en faire manger au
moins ! Pouah ! J'ai encore sur les lèvres mes nau¬
sées de la prison !
— A cette époque, mon ami, l’exil et le préjugé dé¬
teignaient sur le tubercule, fit Parmentier avec dou¬
ceur. »
Et comme avant de déjeuner, on émit la proposi¬
tion d'aller faire un tour au champ des Sablons, et
qu'on engageait Cistac à être de la partie :
« Ce serait manquer à sa dignité d’ennemi de la
solanée, dit Mailloche.
Allez, allez, rira bien qui rira le dernier, riposta
Cistac !
Rire, répéta-t-il dès qu’il fut seul, sa figure
s'allongeant d’une manière sensible ; par la toge de
mon père, je n'en ai point la moindre envie ! Je sens
ici comme une odeur de trahison; il me semble que
quelque piége va m’être tendu, que ma bonne foi et
mon estomac sont en danger; que, sous quelque dé¬
guisement spécieux, on va me faire absorber l’exé¬
crable tubercule ! Si je leur brûlais la politesse? Si je
filais sans crier gare? — La sœur! Il me faut adroi¬
tement l’amener à me révéler le menu, ajouta men¬
talement le gascon; après cela nous aviserons, »
Et comme mademoiselle Angélique, maintenant
heureuse et gaie et rajeunie, venait en effet disposer
le couvert :
« Est-il déjà l’heure de déjeuner, mademoiselle? »
lui demanda Cistac, satisfait de son entrée en matière.
« C'est que ces messieurs sont descendus aux Sa¬
blons, continua-t-il, sur la réponse affirmative de
mademoiselle Parmentier.
Ah! mon déjeuner peut attendre, fit observer
celle-ci.
Ah ! ah ! eh bé! c'est quelque chose qu'un dé¬
jeuner qui peut attendre; ne me parlez pas de ces
mets dont on est l’esclave, et qu’on est tenu de man¬
ger dès qu'ils sont cuits, tels que... ou encore... tandis
que la... les... le... c'est autre chose !
- Monsieur Cistac, fit en souriant Angélique, qui
devinait le gascon, nous avons pour déjeuner des
côtelettes de mouton à la purée de haricots, du
concombre frit et en salade, un chapon farci, et un
gâteau de ma façon; de ces choses, les unes sont
prêtes et reposent sur de la cendre chaude, les autres
se mangent froides, les dernières se font; vous voyez
que l’on pourra déjeuner dès que ces messieurs re¬
monteront, et que, s’ils tardent, rien n’en souffrira.
- Bravo! bravissimo! fit Cistac, enchanté de n'a¬
voir point entendu nommer le légume redouté! »
Puis, quelques minutes plus tard, lorsque tous fu¬
rent assis autour de la table frugale :
« L'excellente purée ! ne cessait de s’écrier le futur
magistrat d'Agen. Les délicieux concombres frits ! Et
c’est vous, mademoiselle, qui avez préparé tout cela?
En vérité, cette facilité qu’ont les femmes de faire
bien les choses les plus diverses est admirable! Voilà
mademoiselle, par exemple, qui, nous le savons, se
plaît aux occupations de l’esprit, dont la main
s’exerce merveilleusement sur la mousseline et le sa¬
tin, et qui pousse, néanmoins, à un degré suprême
l’art, trop peu cultivé dans les petits ménages, de pré¬
parer ou de faire préparer des mets appétissants et
savoureux! »
A ces phrases élogieuses, mademoiselle Angélique
répondit par le salut modeste qu’il exigeait, et le sourire
qui entrouvrit ses lèvres fut naturellement attribué
au plaisir qu'elle en ressentait.
Cependant, lorsque parut ce gâteau qu'elle avait
annoncé à Cistac, lorsque chacun en eut savouré la
pâte excuse et légère, l'enthousiasme du gascon ne
connut plus de bornes.
« Mademoiselle Parmentier, s’écria-t-il, madame
de Maintenon s’est attaché à tout jamais le cœur de
Louis XIV par les friandises qu’elle savait lui apprê¬
ter de ses belles mains; depuis que j’ai mangé de
votre gâteau, je ne me connais plus, et je prends à
témoin mes amis les plus chers qu'il ne tiendra qu'à
vous de devenir la femme du premier magistrat de
la ville d’Agen! »
Nouvelle salutation de mademoiselle Angélique, et
peut-être aussi, nouveau sourire.
« Ainsi, mes amis, fit Parmentier, vous voulez bien
