312
Revue Musicale.
C'est surtout aux théâtres lyriques que peut s'appliquer,
pendant l'été, l'expression consacrée dans le monde drama¬
tique, de morte-saison. Le Théâtre-Italien ne rouvre ses
portes qu'au mois d'octobre, et les premiers sujets de
l’Opéra exploitent à l’étranger ou dans les départements
les congés que l’administration ne leur accorde que pendant
les mois d’été. Cette année, le Théâtre-Lyrique avait cessé
de jouer, et les Bouffes-Parisiens eux-mêmes avaient émigré
à Londres. Mais voici le moment arrivé où leurs engage¬
ments vont réunir à Paris les artistes en renom, et où tous
les théâtres vont lutter d’activité.
L’Opéra prépare un grand ouvrage en cinq actes, la Magi¬
cienne, de M. Halévy. On dit déjà des merveilles d’une mise
en scène qui doit dépasser les splendeurs de la Juive et de la
Reine de Chypre ! Quant à l'Africaine, de M. Meyerbeer, c’est
un astre qui brille à peine dans les horizons les plus vagues
de l’Opéra. On se rappelle qu’il s’est passé cinq anées entre
Robert et les Huguenots, treize entre les Hugusnots et le
Prophète. S'il faut suivre cette progression, combien fau¬
dra-t-il de temps entre le Prophète et l'Africaine? En atten¬
dant, on a repris le Cheval de Bronze, une des plus char¬
mantes partitions de M. Auber, représentée, pour la première
fois, à l’Opéra-Comique, en 1835. Dans aucun de ses ou¬
vrages l’illustre maëstro, qui est l‘honneur de l‛école fran¬
çaise, n’a été plus prodigue de ses mél odies faciles et char¬
mantes, si pleines de verve et d’originalité.
Le succès du Cheval de Bronze avait été très-grand à
l’Opéra-Comique, il a été plus grand encore à l’Opéra. Les
récitatifs obligés n’ont rien enlevé à l’entrain de la pièce, et
les nouveaux morceaux que M. Auber a ajoutés à la parti¬
tion sont tout à fait dignes de l'auteur de la Muette et du
Domino Noir.
Le Théâtre-Italien annonce une saison des plus brillantes,
car son programme se compose d’une série de chefs-d’œuvre
de Rossini, Bellini, Donizetti, Verdi, Mozart, Cimarosa :
il Barbiere, la Norma, Don Pasquale, Il Provatore, Don Gio¬
vanni, II Matrimonio segreto, etc.
L’Opéra-Comique, fidèle à ses tradition de théâtre pour
ainsi dire classique, remet successivement à la scène les
œuvres de la plupart des maîtres qui ont fait la gloire de
ce genre essentiellement national.
Tandis qu’à l’Opéra le Cheval de Bronze faisait sa réap¬
parition transformé en grand opéra, le Théâtre-Lyrique
inaugurait sa réouverture avec Euryanthe dans les condi¬
tions inverses, c'est-à-dire Euryanthe, opéra écrit par
Weber avec récitatifs et transformé aujourd'hui en opéra
comique. Singulière destinée des chefs-d’œuvre des com¬
positeurs étrangers en France... car de Freyschütz, opéra
comique, nous avions déjà fait un grand opéra ! Plusieurs
morceaux d’Euryanthe ont été supprimés, d‘autres ont éné
déplaces, et, de plus , on a intercalé dans la portion de
Weber sa Marche de Preciosa et l'invitation à la valse. Le
succès a été complet, et il sera dit dans l’histoire de l‘art de
ce temps-ci que le Théâtre-Lyrique, au milieu de changes
diverses, aura su populariser cette admirable trilogie de
Freyschütz, Oberon et Luryanthe !
GESTA DEI PER FRANCOS
Sur les flots soulevés, quelle que soit la nuit,
Quel que soit l’ouragan qui menace sa tête,
La France, pour ce monde, est un phare qui luit
Et doit survivre à la tempête.
Tel qu’un coursier sans frein, vers un but inconnu,
A travers les périlS le genre humain s'avance ;
Dans nos cœurs cependant nul effroi n'est venu...
Jamais Dieu n’oubliera la France.
Aux jours futurs, Seigneur, comme aux jours d’autrefois,
Inspirez son génic, et faites de sa voix
L'interprète de vos oracles !
Guidez, Seigneur, guidez ses drapeaux triomphants
Et choisissez toujours les bras de ses enfants
Pour instrument de vos miracle!
C. de N.
(Souvenirs d'un Voyageur. — Poésies.)
