<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">125</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>ces visiteuses échevelées, c’est comme lorsqu’on parle
du Prince, il semble que toute désignation soit su¬
perflue.
Il n’est pas qu’à Nice, on n‘en cause, plus ou moins,
ici, c’est une fièvre : dans le- salon et la mansarde,
dans la boutique et le bureau, vous êtes sûrs de pren¬
dre les gens en flagrant délit d’astronomie. J’en de¬
mande pardon à la science qui porte ce nom, mais il
n’en est point, je crois, qui inspire de raisonnements
aussi divers et aussi bouffons. Cela se comprend. Peu
de natures, quelque grossières qu’elles soient, restent
indifférentes aux splendeurs d’une nuit étoilée ; les
constellations, leurs figures, leur rapports, les pla¬
nètes rayonnantes, cette voie lactée, amas d’innom¬
brables soleils, cette voie lactée que l’on dirait être la
voie des anges, tout, dans la céleste voûte, attire et
arrête les regards des humains ; mais, comme il est
des humains raisonneurs, qui ne se contentent point
d’imiter les simples d’esprit, et d‘adorer en silence le
créateur de ces merveilles; comme aussi les savants
se comptent par unités et les demi-savants par mil¬
liards ; et en disant demi-savants, je suis polie ; il
s’ensuit un nombre incroyable de drôles de petits
systemes qui ne demandent qu’à éclore, et qui éclo¬
sent bien vite, dès que l’occasion s’en présente; tu
penses si l’annonce d’une comète, devant laisser traî¬
ner sa chevelure jusque chez nous, a semblé une
bonne occasion!
« Nous serons réduits en cendres! » dit l’un.
Et tous de blémir d’effroi !
« Réduits en cendres ? allons donc ! riposte un
autre ; la comète est un corps dur, dont le choc,
inévitable, d’après de sûrs calculs (les siens!) nous bri¬
sera comme un verre de Bohême, et lancera nos dé¬
bris dans l’espace !
Brrrr! » fait l’auditoire.
Et alors on raisonne et déraisonne à perte de vue,
les esprits s’échauffent, des partis se forment, on ar¬
bore des drapeaux ; peu s’en faut qu’on n’ en arrive
à des extrémités fâcheuses; heureusement un savant,
un vrai savant, celui-là, est venu, ses riens visibles en
main, non pas accommoder les divergents, mais ré¬
duire leurs suppositions à néant.
Voici ce que dit M. Babinet, de l’Institut :
« Il faut convenir que si jamais il a existé une pa¬
» nique gratuite, c’est bien celle d’aujourd’hui. La
» science positive ne nous annonce aucun phéno¬
» mène extraordinaire. Des quatre comètes conquises
» par l’astronomie, aucune ne paraîtra cette année,
» et leur marche bien connue en fait des astres très
» inoffensifs; celle que nous attendons, par exemple,
» descend des régions célestes fort obliquement vers
» le soleil, et en passe à une distance égale à la moi¬
» tié de la distance de la terre au soleil. Elle ne peut
» donc pas plus rencontrer notre planète, qu’un
» homme qui suivrait les bords du Gange, n’en pour-
» rait rencontrer un autre qui longerait le Mississipi!
» De plus, l’infinie légèreté des comètes, corps ga-
» zeux, ainsi que l’ont démontré des expériences plu-
» sieurs fois répétées, cette infinie légèreté, disons¬
» nous, réduirait à néant tout danger d’un choc entre
» nous et les comètes. »
Est-ce précis, cela? Il est vrai qu’il se trouve en¬
core des entêtés qui prétendent... mais, pourquoi se
faire leur écho ? Ce que nous dit M. Babinet me plaît
par sa fluidité, limpidité, je voulais dire ; je m’y</p><cb n="2" /><p>tiens, et redescends sur terre, près de notre imitation
de peinture à l’huile? Examinons ensemble, je te prie,
ce coq superbe, ces belles poules, ce canard qui bar¬
botte avec un si naïf plaisir, tous ces accessoires, si
parfaitement dessinés, si admirablement reproduits;
nous gâte-t-on assez! Eh bien, veux-tu que je te
confie un secret ? Nous aurons le pendant cette an¬
née! chut!
A l’ouvrage maintenant, mademoiselle !
1 et 2, PASSE ET ROND d'un bonnet pour enfant. Ce
dessin, point de Venise, est composé de plumetis, de
festons ordinaires, de festons feuille de rose et de
points d’échelle dans les feuilles ; le feston qui en¬
toure le rond du bonnet doit retomber sur la passe.
3, ENTRE-DEUX pour mélanger à d’autres entre-deux
de Valencienne; il se brode au plumetis avec point
d’échelle aux endroits indiqués.
4, GARNITURE pouvant servir pour taie d’oreiller,
pour bas de pantalon; ce dessin, qui se compose seu¬
lement de feston, à part les tiges de fleurs, peut aussi
convenir pour un bas de jupon, en le plaçant au-des-
sus d’un ourlet de dix à douze centimètres ; et pour
la robe de mousseline que tu veux faire, si simple,
si simple, pourquoi ne te servirais-tu pas de ce même
dessin que tu broderais au bord de chaque volant?
5, GARNITURE ayant le même emploi que celle du
numéro 4 ; un petit mélange de plumetis ne gâterait
rien à l’effet du dessin, mais tout feston serait égale-
ment bien.
6, Thérèse, plumetis.
7, BOUTONNIÈRE pour chemise d’homme, plumetis fin.
8 et 9, COL ET MANCHETTE à broder au plumetis sur
nansouk double, soit avec du coton blanc, soiit avee
du coton de couleur, ou bien encore, en mélangeant
les deux; dans tous les cas, le dessin devra être placé
au-dessous du rang de piqûre qui entourera le col et
la manchette; n’oublie pas de laisser aux manchettes
une petite place pour les boutonnières.
10, H. P., plumetis simple ou feston.
11, BOUTONNIÈRE, plumetis.
12, Zuléma, plumetis.
13, QUART D'UN MOUCHOIR, plumetis fin, et feston
feuille de rose, dans le bord.
14, V. B., plumetis simple ou feston feuille de rose.
15, Lucie, plumetis très-fin.
16, Écusson pour mouchoir, renfermant la lettre R,
le tout au plumetis ou bien avec feston mélangé.
Ici finit la petite édition.
17, AUTRE ÉCUSSON également pour mouchoir, ac¬
compagné de la lettre G; plumetis et point d’échelle
dans les feuillages ; les petites croix indiquent la place
d’un tulle crêpe, mais, quant à moi, je préfère l’écus¬
son sans cet auxiliaire.
18, L. P., plumetis simple ou feston.
19, BOUQUET pour semé de manches bouillons, de
fond. de bonnet, etc.
20, Écusson de mouchoir; plumetis.
21, A. E. L., plumetis, feston feuille de rose et
œillets ou pois; ton ambition sera satisfaite, je crois,
car ce chiffre est réellement d’une belle grandeur.
2, ENCORE UN ÉCUSSON pour mouchoir; ce petit kios¬
que se brode au plumetis fin.
23 et 24, COL ET MANCHETTE à broder au plumetis,
sur mousseline suisse ou fine batiste; le point à jour
du bord est terminé par une petite valencienne ou
une guipure.</p></div></body></text></TEI>