25
LE PROGRÈS MUSICAL.
CATALOGUES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSICAL.
No 1.
Nous ne saurions trop recommander aux abonnées de
nous désigner, dans chacune de leurs demandes, les noms
des auteurs dont elles désirent les ouvrages, aussi bien pour
la musique de nos catalogues, que pour toute celle que
nous livrons avec 66 pour cent de remise, c’est-à-dire au
tiers du prix marqué.
A cause du 1er janvier 1857, époque à laquelle nous
composons un catalogue nouveau, il nous sera impossible
de donner ce mois-ci des explications détaillées sur cha¬
cune des œuvres qui y sont contenues. Mais la princi-
pale partie de notre prochaine REVUE sera consacrée à
l’explication de ces nouvelles productions, afin que nos lec¬
trices puissent avoir une idée générale du mérite et du ca¬
ractère de chaque morceau avant de nous en adresser la
demande.
Cependant, nous dirons déjà que c’est à MM. les éditeurs
LEDUC, PATÉ, BONOLDI, PETIT, etc., que nous devons d'a¬
voir pu enrichir notre catalogue du premier de- l’an d’un
choix aussi varié de jolis morceaux de piano, de danse et
de chant : nocturnes élégants, mélodies sans paroles, bar¬
caroles, duos pour piano et violon, morceaux à quatre
mains, quadrilles nouveaux, polkas, valses, varsovianas.
schottichs, mazurkas, rédowas, romances et chansonnettes
parfaitement choisies dont on trouvera tous les titres et
les noms des auteurs à la page de notre journal qui con¬
tient la liste de ces oeuvres remarquables, auxquelles nous
prédisons un long et brillant succès.
ÉDUCATION
MUSIGALE.
MADEMOISELLE SONTAG.
C’est une singulière et triste position que celle
d’une actrice, fût-elle arrivée par sa beauté, sa grâce
et son talent, au plus haut degré de la faveur pu¬
blique. La rampe de feu devant laquelle elle exhale
les pathétiques accounts qui enthousiasment la foule,
sépare pour elle le monde idéal du monde réel. Elle
peut tout obtenir en restant dans son empire, assise
sur son trône d’ivoire et d‘or ; fleurs, couronnes, poè
mes, sonnets, hommages de toutes sortes, en toutas
langues, de toute forme. Mais qu’elle essaie de fran¬
chir la limite de son domaine de toiles peintes, qu’elle
se présente dans un salon, ce n’est plus l’actrice cé-
lèbre, c’est la femme que l’on reçoit. Le masque est
tombé, l’illusion s’envole; aussi, quelle réserve in¬
sultante, quelle politesse glacée établissent aussitôt
une ligne de démarcation entre l’artiste et les grandes
dames qui le soir même effeuillaient leurs bouquets
sous ses pas ! Ceci est une leçon sévère pour les jeu¬
nes filles qui parfois se sont logé dans la cervella cer¬
tains rêves de gloire, dont elles ne devinaient pas les
amères conséquences.
Il faut pourtant admettre de rares exceptions; le
public a vu quelques artistes célèbres passer succes¬
sivement de la scène au salon et du salon à la scéne
Mais le nombre en est si restreint, qu’il ne fait que
justifier notre opinion à cet égard. Nous citerons,
parmi ces exceptions, mademoiselle Sontag, dont la
conduite éminemment morale était, bien avant l’épo¬
que de son mariage, l’objet des remarques les plus
avantageuses, et qui dut plus tard, à son titre d’am¬
bassadrice, un accueil qu’aucune autre n’eut pu obte¬
nir, même en ne s’écartant jamais des routes de la
convenance et du devoir.
Henriette Sontag est née à Coblentz, le 3 janvier
1809, d’une honnête famille d‘artistes, de fortune mé¬
diocre. Sa vocation musicale ne fut pas longue à se
développer; dès l’âge le plus tendre elle commença à
gazouiller harmonieusement, de sorte que son ber-
ceau était comme un nid où les pleurs et les va-
gissements de l’enfance étaient remplacés par des
gammes et des vocalises naturelles. A sept ans, elle
faisait déjà l’admiration de toute la ville; les voisins,
les amis de la maison, auxquels se joignaient la no-
blesse et les autorités, se réunissaient pour l’admirer;
elle était charmante à voir, délicieuse a entendre.
Jolie tête rose et blanche, sous de beaux cheveux
blonds, voix nette, claire et perlée; comme elle était
toute petite, on la posait sur une table, et c’était un
gracieux spectacle de voir cette belle enfant chanter
ainsi joyeusement, sans effort, et presque sans la
conscience de ce qu’elle faisait.
Un voyageur qui, plus tard, l’admira dans tout l‘é¬
clat de sa gloire et de ses triomphes, se rappelle lui
avoir entendu chanter de la sorte le grand air de la
Flüte enchantée, de Mozart, « Reine de la nuit, » les
bras pendants, le regard distrait, et suivant sur la
fenêtre une mouche qui bourdonnait, un papillon qui
voltigeait sur les fleurs.
Ses parents ne commirent pas la faute commune
aux familles à qui le ciel accorde un enfant doué de
talents extraordinaires ; ils n’abusèrent pas des forces
du petit prodige et ne la fatiguèrent pas prématuré¬
ment, renonçant au parti qu’ils en auraient pu tirer
de suite, car déjà les directeurs des théâtres d’Al¬
lemagne se disputaient la jeune Henriette Sontag.
A l’âge de onze ans, elle joua à Darmstadt un rôle
écrit pour elle, la Petite fille du Danube ; mais ses
parents, bien inspirés, ne voulurent pas qu’elle s’é¬
puisât par l’exécution, et perdit ainsi un temps pré¬
cieux pour l’étude. Elle entra au Conservatoire de
