115
obtenu par la dernière volonté de son vieux père
avait envoyé à Malte, et qui fût allé à malte avec l’im¬
patiente ardeur de l’artiste s’il n’eût laissé derrière
lui la petite Félicité, son charmant trésor de dix ans,
l’enfant trouvée de l’église Saint-Paul-Saint-Louis !
A peine était-il installé en sa nouvelle demeure,
occupé déjà du soin de s’y ménager un atelier, qu’il
reçut de dona Carmen un billet plein de grâce, l’in¬
vitant à venir prendre le chocolat le soir avec quel¬
ques amis de la maison. Le chevalier se rappela tout
ce que le capitaine lui avait dit de la vertu aimable
de dona Carmen ; il accepta. Quand il arriva au patio
ou salon d’été, revêtu de marbre et garni d‘étoffes
légères : Dona Carmen, vêtue d’un riche costume,
allait au-devant de trois dames maltaises couvertes
encore de longues capes noires ; d’autres dames étaient
sur le côté de la salle, et des cavaliers causaient ou
faisaient de la musique, tandis qu’une jolie camériste
agaçait avec une orange le petit Pepito, l’enfant de
dona Carmen. Une franche gaieté animait la réunion,
où l’arrivée du seigneur français produisit beaucoup
d’effet. Les plus notables gentilshommes de l’île s’em¬
pressèrent autour de lui ; et quant à la maîtresse de
la maison, elle fut d’une bonté parfaite et s’empara
de l’étranger pour l‘initier aux mœurs et usages de
Malte. Après l’avoir écoutée attentivement, le cheva-
lier dit :
«Il n’y a que vous, madame, de qui vous n‘ayez point
parlé, et cependant ce serait pour moi le chapitre le
plus intéressant.
Je ne demande pas mieux, répondit dona Car¬
men, que de satisfaire votre curiosité. A peine suis-je
hors du deuil de veuvage : après plusieurs années de
l’union la plus heureuse, j’ai eu la douleur de perdre
mon mari, dont le souvenir vivra toujours dans mon
cœur. Cette perte m’a fait comprendre le vide du
bonheur de ce monde, et j’ai résolu de me consacrer
à l’éducation de mon fils, puis de me retirer dans un
couvent sitôt que Pepito sera devenu un homme. Ce
sera le port où je m’estimerai heureuse d’aborder.
Vous le voyez, chevalier, je vous ai fait mes confi-
dences, et c’était vous donner une grande preuve
d’estime : maintenant, j’attends les vôtres. »
De Favray était ému en considérant avec son œil
d’artiste cette femme si jeune encore, si belle et si
simple dans l’opulence, qui n’aspirait qu’à la retraite
et au recueillement, tandis qu’en apparence elle était
tout entière à ses visiteurs. Il jugea qu’il devait obéir
aux prières de dona Carmen et il retraça le cours de
sa double existence de peintre et de chevalier. Il ar¬
riva au moment cruel où il avait dû se séparer de son
enfant d’adoption.
« Si vous saviez, dit-il, comme ma petite Félicité
était une ravissante créature !.. Sa grâce, sa gentil¬
lesse, sa figure charmante, sa douceur, tout s’unissait
pour la parer et me faire bénir le moment où j’avais
trouvé et emporté ce trésor. Etais-je triste, son re¬
gard me consolait ; fatigué, sa chansonnette était pour
moi une distraction, un soulagement ; éloigné, je
trouvais moins longue la course qui me rapprochait
d’elle. Félicité avait dix ans, et déjà sa petite main
maniait le crayon avec dextérité. Un ordre de départ
immédiat m’est arrivé... Partir, oh! partir pour tou¬
jours, peut-être, et laisser derrière moi mon enfant
chérie!.. Eh bien, madame, j’ai consommé ce doulou¬
reux sacrifice, j’ai obéi au devoir, et j‘ai conduit Fé¬
licité chez les dames bénédictines du Saint-Sacrement,
mes voisines de l’hôtel de Thévenot.... Félicité est à
Paris, et moi je suis à Malte! »
Il s’arrêta : des larmes étaient dans sa voix comme
dans ses yeux. Dona Carmen l’avait écouté avec une
muette compassion.
« Je m’applaudis, dit-elle, de ce que le basard m‘a
mise sur voire chemin. Au moins serez-vous sûr
d’avoir une amie, une amic véritable dans votre nou¬
velle patrie. Nous parlerons souvent de votre Félicité.
Un jour vous la reverrez, quand vous serez rendu à la
France.
— Ah! ce jour brillera-t-il jamais?.. »
Dès le lendemain, le chevalier se mit à exécuter un
projet qui la veille lui était venu en tête. C’était de
retracer la première scène dont il avait été témoin en
entrant dans le salon. Il commença son tableau d’une
Visite de dames maltaises (1). Ce travail lui fit du
bien, comme tout travail qu’on entreprend et qu‘on
poursuit avec cœur.
Quand le tableau fut achevé, de Favray l’envoya à
dona Carmen, en lui écrivant : « Daignez accepter cet
» ouvrage, au nom de Félicité. »
Quinze ans s’écoulèrent, remplis pour le chevalier
par ses fonctions militaires et par l’exercice de son art;
par quinze ans d’une existence laborieuse et digne. Au
bout de ce temps, il reçut la permission de retourner
en France. Précisément, Pepito venait d’être déclaré
majeur et mis en possession de sa fortune. Le cheva¬
lier se préoccupait des adieux qu’il aurait à adresser à
l’excellente dona Carmen, lorsqu’il reçut d’elle le billet
suivant :
« Je sais que vous allez partir et j’en suis heureuse
» pour vous. Mon œuvre maternelle est accomplie,
» j’entre au couvent. Adieu; je prierai en me souve-
» nant de votre bonne amitié. Je vous renvoie votre
» beau tableau : acceptez-le de moi, au nom de Fé¬
» licité. »
Comme le cœur battait à Antoine, lorsqu’il sonna à
la porte des dames bénédictines, le jour même où il
était de retour à Paris ! Rien ne l’avait instruit du
sort de sa fille adoptive. Il se demandait avec anxiété
si Félicité vivait encore, après tant d’années d‘absence.
Et, dans le cas où elle vivrait, n’était-il pas probable
que, ne voyant plus son protecteur, elle se serait dé¬
terminée à prendre le voile ? Alors ce serait une autre
séparation, une séparazion éternelle. C’était son bien
le plus cher qu’il venait réclamer, sa consolation dans
un âge déjà mûr, sa famille entière à lui qui n’avait
plus de famille. Il fallut qu’il se nommât pour qu‘on
le reconnût, et alors il nomma Félicité...
« Montez au parloir, monsieur le chevalier, dit la
sœur tourière; mademoiselle Felicité va s’y rendre. »
O bonheur! Félicité vivait toujours !.. La moitié de
la crainte était évanouie. Qu’importe si sa fille adop¬
tive s’est retirée du monde... Elle vit, c’ est assez pour
celui qui lui a consacré tant d’affection.
(1) Ce tableau, dont la gravure est jointe au numéro de
ce mois, se voit dans le musée français du Louvre.
