100
LE DOGE.
Je savais que mon cœur ne vous traiterait jamais avec
dureté, je savais que mes jours ne vous importuneraient
pas longtemps, et après mon trépas, la fille de mon ami,
sa vertueuse fille, dans la fleur de l'âge, héritière du nom
et des biens d’un prince, et, pour prix de son indulgence
envers un vieillard pendant quelques étés, la fille de mon
meilleur ami pourrait encore user de ses droits, trouver un
époux dont l'âge fût plus assorti au sien, et un cœur digne
de sa fidélité.
ANGIOLINA.
Seigneur, pour remplir tous mes devoirs et me montrer
la vertueuse épouse de celui qui possède ma main, je n'ai
écouté que mon cœur; une espérance ambitieuse ne troubla
jamais mes songes, et, si l’heure dont vous parlez arrivait,
je saurais le prouver... vous serez toujours honoré par moi ;
mais puissent vos jours être nombreux encore... et plus
heureux qu'aujourd'hui ! vous redeviendrez calme, ce que
vous devez être, ce que vous fûtes...
LE DOGE.
Je serai ce que je dois être, ou rien; mais jamais, oh !
jamais la douce paix de l’âme ne versera ses rayons sur le
peu de jours ou d'heures réservés à la triste vieillesse de
Faliero... Que ne suis-je mort à Zara!
ANGIOLINA.
C’est à Zara que vous sauvâtes la République : vivez
donc pour la sauver encore : un seul jour comme celui-là
serait une vengeance digne de vous.
LE DOGE.
Un jour semblable ne luit qu’une fois dans un siècle... et
Venise a oublié ce jour... pourquoi donc m'en souvien¬
drais-je ? Adieu, tendre Angiolina, il faut que je me retire,
j'ai encore beaucoup à faire, et l'heure court à grands pas.
ANGIOLINA.
Permettez-moi de rester avec vous un instant, encore un
seul instant, je ne puis vous laisser ainsi.
LE DOGE.
Viens donc, ma tendre fille. Pardonne-moi, tu naquis
pour un sort plus heureux que celui que tu partages avec
moi. Ma fortune devient plus sombre à l’approche de cette
profonde vallée, où la mort est assise enveloppée de vastes
ténèbres qui s'étendent sur tout. Quand j'aurai cessé d'être.
et peut-être sera-ce bientôt, car je sens au dedans de moi
une agitation qui peuplera les tombeaux de cette cité d'au¬
tant de victimes que la guerre ou la peste... quand je ne
serai plus, que mon nom soit prononcé par tes douces lè¬
vres, que ta pensée accorde un souvenir à ce que je fus. Je
ne veux point de pleurs, je ne te demande qu'un souvenir.
Allons! ma fille... le temps presse!...
Nous avons donné, dans cet article, une plus large
part au drame qu'à l'histoire, parce que l'Histoire est
peu explicite sur le crime et la mort de Faliero. Il
semble que les vieux chroniqueurs de Venise aient
rougi de cet attentat d'un prince contre ses sujets,
de cet acte de démence qui couronnait une vie hono¬
rable et pure, et qu'ils n'aient pas voulu insister, dans
leurs annales, sur les détails de la conjuration qui
mena le vainqueur de Zara du trône à l'échafaud. La
patriotique fierté de Venise se retrouve dans ce si¬
lence.
M
IBUBLIOGIRAN MALE.
VIE DE LA SOEUR ROSALIE,
FILLE DE LA CHARITÉ,
Par M. le vicomte de MELUN (1).
Nous ne croyons pouvoir mieux faire connaître le
livre que nous indiquons à nos lectrices qu'en citant
quelques fragments d'une lettre d'un homme du
monde, à qui la Vie de la sœur Rosalie était tombée
sous la main. « Je ne sais, écrivait-il, quelle bonne
inspiration j'ai eue d'ouvrir ce livre dimanche matin ;
je ne l'ai quitté qu'après l'avoir achevé. Je ne pour¬
rais vous dire tout le bien que j'en pense, ni tout les
bien qu'il m'a fait : il me paraît impossible de le lire
sans avoir les yeux pleins de larmes, le cœur plein
de bons sentiments et de bonnes résolutions. Bref, ce
livre a été pour moi une excellente prédication,
celle de l'exemple, et cette pauvre Sœur m'a guéri de
presque tout le mal que le monde m'a fait. On sent, au
récit de cette vie, combien il doit y avoir de bonheur à
se dévouer ainsi. Je demande à Dieu de me maintenir
jusqu'à mon dernier jour dans l'état moral où m'a
mis cette lecture, et je vous suis bien reconnaissant
de me l'avoir indiquée. »
On ne saurait mieux louer ce livre, ni rendre un
(1) Paris, chez Mme Poussielgue-Rusand, 23, rue Saint¬
Sulpice. Un volume in-8°, avec portrait, prix : 5 francs.
plus digne hommage à la mémoire de cette sainte
fille, qui, même après sa mort, fait encore du bien.
Le récit des vertus, la manifestation des bonnes
œuvres, sont une leçon éloquente et le plus puissant
des encouragements, et lors même que la main est
glacée et la voix éteinte, le récit des actions et des
paroles agit et enseigne encore. Sous ce rapport,
nulle vie ne pouvait être plus utile à publier que
celle de la Sœur Rosalie.
Elle était de notre temps, elle a habité au milieu
de nous; chacun a pu la voir, l'interroger à toute
heure ; elle a vécu en contact intime avec son siècle
et son pays, et chaque personne, quelle que soit sa
position, sa fortune et sa destinée, trouvera, dans la
vie de cette fille de Saint-Vincent-de-Paul, quelque
chose d’applicable à la sienne. Le riche y apprendra
l'usage qu'il doit faire de ses richesses; le pauvre, de
sa pauvreté; l’heureux, de ses joies; l'affligé, de sa
douleur ; le sceptique et l'égoïste, comment on croit,
on aime et on se sacrifie, et à quelle source divine se
puisent la foi et la charité. El cet enseignement pa¬
raîtra si simple et si facile, que chacun éprouvera le
désir de le voir mettre en pratique, et de faire un peu
quelquefois ce que la Sœur Rosalie faisait si bien et
tous les jours.
La Sœur Rosalie, dont la vertu, pour emprunter
une expression de madame de Sévigné, était devenue
une dignité, dont la mort a été pleurée comme une
calamité publique, n'avait cependant autour d'elle
aucun prestige de puissance, de richesse ou de posi¬
tion : elle ne fut qu’une fille de la charité, une servante
