250
que Duprez reçut d’un tel maître qu’il faut chercher
le signe distinctif de sa méthode actuelle. Ce fut donc
Choron qui voua Duprez aux plus nobles destinées de
la scène lyrique. L'élève répondit aux soins du maî¬
tre par son application et aussi par d'honorables ré¬
sultats. Le professeur l'aimait et le traitait avec dis¬
tinction; Duprez fut initié par lui aux grands effets
de l'art musica : l'harmonie et la pompe des concerts
religieux, les soirées solennelles dans lesquelles les
disiples de l'institution de la rue de Vaugirard fai¬
saient retentir dans la salle de l’Opéra les chœurs
d'Athalie, Armide, et les hautes parlitions ; une étude
sérieuse sur l'harmonie, quelques travaux de compo¬
sitions graves, des motets, des cantiques, et un essai
de cantate sur la Chute des feuilles de Millevoye;
voilà ce qui préparait l’avenir de Duprez. N’est-ce
pas ainsi que se sont formés les maîtres illustres?
Gilbert, il faut bien le dire, ne comprit pas ce qu’il
y avait de précieux et de fécond dans ces nations qui
le pénétraient malgré lui. Quelle tristesse fut celle de
Choron lorsqu’il apprit que son élève chéri s'était en¬
gagé au théâtre de l'Odéon ! et qu'à dix-neuf ans il
se hâtait de remplacer ainsi l'art par le métier, l'é¬
tude par l'exploitation ! Triste condition de notre so¬
ciété ! La France achète les artistes, elle les paie
magnifiquement; elle ne sait pas les former.
combien cette première période de la vie de Du¬
prez fut lamentable ! La détresse, la disgrâce, l'hu¬
miliation, des débuts toujours malheureux l'accablèrent
sans relâche. Alors il se réfugia en Italie, tout meur¬
tri qu’il était par ces revers que rien n’avait pu con¬
jurer.
Il y aurait un charme inexprimable à suivre Du¬
prez pas à pas, marchant à ses côtés de ville en ville
et de théâtre en théatre. Dans ce pays, l'histoire d'un
artiste, c'est l'histoire de tout ce qui l'entoure. Un
musicien célèbre, chanteur ou compositeur, résume
toujours admirablement la patrie italienne. Il ne
nous est pas donné de voyager ainsi avec Duprez,
de rapporter ses traités avec les impresarii, ces bro¬
canteurs dont la cupidité a des bizarreries si amu¬
santes; de nous livrer à la joyeuse insouciance de
cette existence nomade, que la musique, occupe sans
relâche ; de nous asseoir dans le réduit obscur des
répétitions pour écouter les plus belles partitions du
monde, récitées avec amour ; de courir pendant huit
prices d’artiste que la verve, l’originalité et le talent
Eenice à Tordinona, au milieu d’impressions vives
pittoresques et sans cesse renaissantes.
Duprez a passé neuf années en Italie ; il a visité
tous les théâtres, il a exécuté toutes les partitions, il
s’est soumis à toutes les épreuves, et, de l’humble
état de doublure, en traversant le mezzo carattere, il
est monté jusqu’au faîte; il a été l’idole de la popu¬
lation la plus musicale du monde. Naples garde en¬
core le souvenir de ce Bravo qui laissa partir les stea¬
mers de la rade sans leur rendre les passagers qu’il
retenait à San-Carlo. Ses fatigues et ses études sont
immenses, depuis le jour où il se fit le serf de Lanari,
qui le conduisait à son gré et le faisait chanter à ou¬
trance de bourgade en bourgades jusqu’au moment où
l'Italie tout entière, dans chacune de ces villes con¬
sacrées à l'art, Turin, Gênes, Milan, Venise, Bologne,
Florence, Rome et Naples, l’adoptait et le proclamait
le roi de la scène lyrique. Quelle ère illustre! quelle
voie glorieuse! Là, il avait trouvé les grands artistes
que le monde honore : Pasta et Malibran, Lablache et
Rubini; là, il avait vécu dans la familiarité des chefs¬
d’œuvre ; là, il avait rencontré Rossini, Meyerbeer,
Bellini, Donizetti, de Ruolz et Auber, dont il avait
chanté la Muette ; là, il avait écouté les accounts de la
chapelle Sixtine, et l’œuvre de Palestrina lui avait
rappelé Choron et ses graves enseignements.
Ce fut instruit à cette école qu’il revint dans sa pa¬
trie, dans cette France qu'il avait quittée jadis, souf¬
frant et abaissé. Il y revenait pur de tout sentiment
de rivalité, et se destinait à l'Opéra italien.
MARIE LASSAVEUR
(La fin au prochain Numéro.)
ÉCONOMIE DOMESTIQUE.
POMMES AU RIX.
Faites une marmelade de pommes, et prépavez un
riz au lait bien sucré et armatisé de vanille. Mettez
dans un plat une couche de marmelade, une coucle
de riz et ainsi de suite; donnez au tout une forme py¬
ramidale, recouvrez de blancs d'œufs sucrés et battus
en neige, faites cuire avec feu dessus et dessous.
Lorsque les blancs sont montés et un peu colorés,
servez.
PoIRES AU ROUX.
Pelez des poires, cou —les en quartiers et mettez¬
les cuire dans une casserole avec de l'eau en quantité
suffisante pour qu'elles y baignent; ajoutez du sucre.
Lorsque la cuisson sera à moitié achevée, faites un
roux assez copieux, mouillez avec le jus des poires,
laissez achever la cuisson. Il faut que la sauce soit
bien liée. Faites griller des petites tartines de pain
bien minces, rangex-les au fond d’un plat, placez-y
les poires et servez.
SALADE DE PÈCHES.
Pelez les pêches, cou —les en tranches, mettez-les
dans un compotier après les avoir bien saupoudrées de
sucre en poudre des deux côtés; arrosez de bonne eau¬
de-vie.
Les poires fondantes, les abricots, les pommes ten¬
dres, les oranges sont excellents préparés ainsi.
