<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">217</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>beer, ont classé ces deux compositeurs dans un rang
élevé sans doute, mais inférieur à celui que doit
cuper Rossini, auteur de Guillaume-Tell, de Moïse, du
Siège de Corinthe, etc., etc. Entre les musiciens dont
les productions ont enrichi la scène de l'Opéra-Comi¬
que, les plus remarquables sont Monsigny, Philidor
Grétry, Dalayrac, Méhul, Nicolo, Berton, Boiëldieu,
Auber, Adam, Hérold, Halévy; leurs compositions
sont connues de tout le monde.
La musique de chambre ou de concert consiste dans
les divers morceaux destinés à être exécutés dans les
salons, tels que les sonates, concertos, fantaisies,
duos, trios, quators, quintettes pour les instruments;
les cantates, romances, chansonnettes, nocturnes,
duos, trios, etc. pour les voix. C’est un genre de
composition d’un ordre inférieur aux précédents,
mais où plusieurs auteurs se sont fait néanmoins un
nom distingué. On comprend encore sous cette déno¬
Dination générale les airs, duos, et autres morceaux
extraits des opéras joués sur les théâtres et dont l’ac¬
compagnement est réduit pour le piano.
La symphonie, dont la coupe est, avec des dévelop¬
pements plus étendus, absolument la même que celle</p><cb n="2" /><p>de la sonate ou du quatuor d’instruments à cordes,
est un morceau de musique composé pour un or¬
chestre et divisé ordinairement en quatre parties dis¬
tinctes, séparées entre elles par des repos. Ces
quatre parties sont : l’allégro, ou morceau d’un mou¬
vement vif, souvent précédé d'une courte introduc¬
tion d’un rhytme plus grave; 2° l’andante ou adagio,
morceau plus ou moins lent dont la forme varie;
3° le menuet à trois temps et d'un mouvement ra¬
pide ; c’est le plus court des quatre morceaux dont
se compose la symphonie; sa forme ne varie jamais;
4° le presto, rondeau ou final. Cette dernière partie
est toujours celle dont le rhytme est le plus vif; le
compositeur y déploie toutes les forces de l'orchestre.
Nous aurions pu comprendre la symphonie sous le
titre général de musique de concert, mais son im¬
mense développement nous a prescrit d’en faire un
 guerre à part. Les concerts du Conservatoire nous
ont fait connaître le charme et l’étendue de ce genre
de compositions, dans lequel ont excellé Haydn, Mo¬
zart, et avant tout Beethoven.
MARIE LASSAVEUR.</p></div><head>Revue Musicale.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Déjà on n’entend plus que les échos affaiblis des opéras
et des concerts. La faurette chante sous les buissons; les
fleurs s’entr’ouvrent dans les prés verts ; les Parisiens se
sauvent du tumulte de la ville, pour aller demander à la cam¬
pagne un peu de calme, de fraîcheur et de recueillement.
Aussi les théâtres ne nous donnent-ils dans ce moment que
les ouvrages dont un public nombreux ne peut apprécier la
valeur. C’est assez dire que les administrations qui gardent
toujours dans leurs archives quelques compositions médio¬
cres, profitent du départ des bilettanti pour faire paraître
au grand jour ce qu’en langage de boutique on appellerait
des rossignols. Les grands artistes vont prendre leur vol
vers des rivages lointains ; les auteurs iront demander à la
nature des inspirations pour des œuvres nouvelles, et le
combat cessant faute de combattants, nous supprimerons
pendant quelques mois la Revue Musicale au profit de l'ar¬
t Près J ud le ducation.
Les Dames capitaines, opéra comique en trois actes, pa¬
roles de M. Mélesville, musique de M . Reber, nous trans¬
portent à l’époque singulière et chevaleresque de la Fronde.
Mais les profils historiques que nous y aurions voulu voir,
mesdames de Longueville, de Chevreuse, de Condé, n’y pa¬
raissent pas. Par l’absence des personnages qui, dans ces
temps d'intrigues, ont joué les rôles les plus importants,
l’action dramatique de l’œuvre perd tout son intérêt, et nous
n’écoutons qu’avec fatigue ce bruit incessant de timbales,
de tambours et de trompettes qui caractérisent l’opéra nou¬
veau.
L'ouverture a toutes les allures de la fanfare. De là nous
passons à une introduction soldatesque dont la jolie chan¬
sonnette de Sainte-Foy nous distrait agréablement. Il y a
de charmantes phrases dans le rondeau de Gaston : Cette
usage que j'adore, dont Barbot dit bien le début en voix
mixte. Puis reviennent encore des couplets militaires, ce
qui donne à cette partie de l'acte je ne sais quoi de tapa¬
geur et de brutal qui sent trop la caserne. Heureusement le
final, dont l’ordonnance est magistrale et la péroraison en¬
traînante, nous ramène à un ordre d’idées plus poétiques,
et surtout plus approprié au bon goût.</p><cb n="2" /><p>C’est un chœur de femmes qu ouvre le deuxième acte.
Le rhythme n’est pas sans originalité. Les couplets de ma¬
dame Bichof : On m’appelle Jeannette, ont obtenu un succès
de bon aloi. Mais le meilleur morceau de l’acte, et j’oserai
dire de tout l’ouvrage, est le dialecte allegretto entre Cou¬
derc et madame Duprez ; il y a là une verve, un esprit,
une chaleur qui rappellent bien l’auteur du Père Gaillard,
et cette musique de demi-caractère qui convient parfaite¬
ment au genre de M. Reber. La romance de Barbot avec
accompagnement de harpe ne manque ni de sentiment ni
d’expression; une scène de nuit avec sourdine prépare le
 final de cet acte, qui nous a paru être le moins faible de la
pièce.
Un chœur de fête commence le troisième acte. Les cou¬
plets de madame Duprez sont d’un assez bon effet. Un trio
en localise entre Gaston, la duchesse et madame d’Haute¬
roche, une romance de Barbot : Pour être aussi coupable,
qui rappelle l’air si connu d’Une fièvre brûlante, et pour
finir, une joyeuse polka, thème favori de l’opéra, voici en
quelques mots l’ouvrage de deux hommes de talent, dont
nous avions le droit d’attendre mieux.
Les Nuits d'Espagne, de MM. Michel Carré et Théophile
Semet n'ont pas eu plus de succès au Théâtre-Lyrique.
Il y a dans cette musique tous les éléments d’un ouvrage
infiniment remarquable; une ouverture élégante et neuve,
bon nombre de morceaux d’une distinction remarquable,
une orchestration savante, des modulations charmantes,
enfin un goût original et pur; mais le libretto est si faible,
si vulgaire, que malgré tout le talent de M. Semet, il
n'a pu faire un opéra sur cette misérable donnée. Aus
la pièce n’est-elle qu’un assemblage bizarre et sans suite
de toutes sortes de motifs tantôt élégiaques, tantô t violents,
dont l'auditeur est plus surpris que charmé. Nous signale¬
rons dans le premier acte un beau sextuor, deux romances
expressives, et le boléro de l'alcade, chanté par mademoi¬
selle Girard
Dans le second acte, un morceau d’ensemble, Voici le
soleil qui se lève, a été très-applaudi. Froment et made¬
moiselle Girard ont ensuite chanté un duo plein de verve</p></div></body></text></TEI>