44
lui redisait des rèves évanouis mais toujours chers, sa
robe de noce fut vendue pour subvenir à quelque delte
de cabaret ou de jeu ! Ce fut après ce dernier exploit
qu’Eugène Duval quitta pour jamais son village natal
et sa femme ; Jeannette restant dans une maison pau-
vre et nue, avec la perspective d’un long chemin
qu’elle devait parcourir seule, et sans qu’elle eût un
petit enfant à aimer, pour lui adoucir l’amertume de
cet isolement?
De semblables événements, par le fond, sinon par la
forme, étaient survenus à mademoiselle du Coudray :
elle aussi, s’était mariée et n’avait consulté que son
cœur dans le choix qu’elle avait fait du comte Oscar
de Mauroy; elle aussi, dans son ménage, avait ren-
contré plus d’un sujet de plainte; elle aussi, enfin,
s’était vue abandonnée, non pas que M. de Mauroy se
fût éloigné, mais leurs existences pour s’écouler aux
mêmes lieux, n’en étaient pas moins séparées que
celles de Jeannette et d’Eugène Duval.
Lorsque la vérité s’était révélée aux yeux de la
jeune comtesse, elle avait frémi du vide profond dans
lequel cette révélation la plongeait; sa mère était
morte; ainsi que Jeannette, elle n’avait pas d’enfants,
donc, rien à aimer! Alors, un morne désespoir s’était
emparé d’elle ; des jours et des mois s’écoulèrent et la
vieillirent comme s’ils eussent été des années ; elle
avait pris toutes choses en un insurmontable dégoût;
elle eût voulu mourir ! Ce fut à cet instant de désola-
tion suprême qu’elle revint au Coudray, auprès de
Jeannette, avec laquelle elle n’avait cessé d’entretenir
des relations, quoiqu’elle ne l’eût point vue depuis
iongtemps.
Bien que Jeannette fût orpheline et isolée comme
elle, elle la trouva cependant si belle toujours, malgré
les chagrins qui l’avaient abreuvée, qu’elle n’en put
réprimer un mouvement de surprise extrême.
« Cela ne t’a donc point brisée, que l’on t‘ait
trahie, puisque ton front est resté pur et que tes yeux
n’ont rien perdu de leur éclat? demanda Jeanne à sa
sœur de lait. Jamais, à te voir, on ne dirait que le
malheur est venu frapper à ta porte!»
Une larme trembla au bord des cils de Jeannette
et roula sur sa joue.
« Tu n’aimais pas ton mari comme j’aimais le
mien! » dit la comtesse.
Jeannette tira de son sein son anneau de mariage,
qu’elle portait sur son cœur, et le baisa!
« Mais enfin, comment as-tu fait pour résister à
l’abandon et à l’isolement ?
— Voulez-vous vivre huit jours de ma vie? fit
Jeannette, vous connaîtrez mon secret. »
Et, scit désœuvrement ou curiosité, madame de
Mauroy, huit jours durant, se leva dès le matin comme
Jeannette; avec Jeannette, elle commença la journée
en visitant quelques vieillards et quelques infirmes,
auxquels des soins furent rendus; à côté de Jean¬
nette, et pendant que celle-ci gagnait son pain quo¬
tidien, elle travailla de ses mains à des layettes et
de chauds vêtements, dont la destination ne se fai¬
sait jamais attendre; enfin, le soir elle assista Jean¬
nette, dans les leçons gratuites que celle-ci donnait à
quelques jeunes filles, dont le labeur journalier était
utile à la famille, et qui, avaient dû prématurément
quitter l’école.
Certes, le premier jour, ces occupations diverses et
constantes avaient paru sinon fastidieuses, du moins
très-fatigantes à madame de Mauroy; cependant les
jours suivants elle s’y accoutuma ; peu après, même,
elle les souhaita avec une vivacité que depuis long-
temps elle ne mettait plus à rien; la huitaine d’essai
s’écoula, et une autre, et un autre encore, sans
qu’elle parût ou voulût s’en apercevoir ; et, à mesure
que se succédaient les jours, le calme rentrait dans
son cœur, son front se rassérénait, ses yeux éteints se
ranimaient; il lui semblait renaître!
« Ton secret est bon, dit-elle un jour à Jeanne. Je
consacrais pourtant trois mille francs aux pauvres,
chaque année, ajouta-t-elle!
Malgré toute mon envie, je ne puis aller au
delà de cinquante francs, dit Jeannette.
Oui, mais avec ton obole tu prodigues les par-
fums de ton cœur, reprit la comtesse, et ton obole
est centuplée, et tes cinquante francs produisent
plus de bien que jamais n’en ont fait mes trois mille;
et tu recueilles, chaque jour plus de consolations
vivifiantes que ne m’en ont procuré les aumônes de
toute ma vie! Je le répète, Jeannette, ton secret est
bon! — Ordonner le bien est louable, le faire soi¬
même est mieux !
ADAM BOISGONTIER.
LE HÉRON
« Eh bien, Laure de Marnay se marie dans un
mois !
— Déjà?.... et avec qui ? comment avez-vous su
cela Emilie?
Mais tout simplement par une visite que sa
tante est venue nous faire il y a deux jours. Laure
est enchantée de son mariage.
Mais qui épouse-t-elle enfin? Quelqu’un de Pa¬
ris, sans doute, car je ne vois pas à Blois de fortune
qui vaille la sienne.
Eh bien ! elle se marie à Blois, pourtant! Elle
reste en province.
Allons donc ! est-ce possible ? Laure, qui a
trente mille livres de rente à elle, qui est charmante,
spirituelle, instruite, élégante! Mais qui épouse-t-elle,
bon Dieu! Emilie, vous me faites mourir d’impa-
tience!
M. Louis de Cormoy.
M. Louis de Cormoy! un petit gentillâtre de
province qui mange économiquement dans sa bonne
ville les vingt mille francs qu’il doit un jour parta-
ger avec sa sœur ; qui passe l’hiver à jouer au whist
chez les douairières, et l’été à chasser dans ses terres?
Et vous dites qu’elle est contente! C’est impossible !
Eh bien ! pourtant, ma chère Isaure, je l’ai vue
toute fière et toute heureuse.
