<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">236</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>décrépits, au sol inégal, pavée d’affreux carreaux
d'une saleté révoltante, sans autres meubles qu'un
vieux bahut, une table boiteuse, trois chaises à moitié
dépouillées, et un mauvais lit, sur lequel était étendu
le vieillard paralytique, dont la chevelure blanche
s'échappait en mèches longues, mais rares, d'un bon¬
net de coton bleu; il avait une figure calme et rési¬
gnée qui prévenait en sa faveur. Sa femme, presque
aussi âgée que lui, grande et maigre paysanne, cou¬
verte de haillons, à la peau parcheminée et terreuse,
était assise dans un coin, occupée à bourrer, avec je ne
sais quelle pitance, une belle oie qu’elle avait sur
les genoux.
Près du Grabat du paralytique se tenait un autre
vieillard, qu'à son linge fin, à ses habits simples mais
propres, à sa canne à pomme d'argent, il était facile
de reconnaître pour un visiteur charitable. Il se leva
à notre aspect, serra la main du pauvre infirme et se
retira lentement.
« On nous a dit que vous aviez été bien malade
hier, dis-je à la bonne femme, qui s’était levée pour
nous recevoir; comment cela va-t-il maintenant?
— Oh ! répondit-elle dans un espèce de patois traî¬
nant que j'avais de la peine à comprendre, sans un
brave garçon que le bon bien nous a envoyé pour me
secourir, je serais morte à l'heure qu'il est. »
Elle nous raconta alors, avec de longs détails, tout
ce que nous savions déjà de son évanouissement et
de la cruelle auxiété dans laquelle s'était trouvé son
mari.
« Le pauvre cher homme, ajouta-t-elle en jetant
sur lui un regard affectueux, voilà quatorze ans déjà
qu’il ne peut remuer ni pied ni patte, et c’est ce qui
nous a perdus. Avant cela, il gagnait de l’argent dans
son commerce de bois, et moi, en engraissant des vo¬
lailles; rien ne nous manquait alors et nous étions
heureux comme des princes, mais il tomba malade,
nous dépensâmes en médecins et en remèdes le plus
clair de notre avoir et quand nous n’eûmes plus
d’argent nous vendîmes notre petit bien, puis nos
meubles, puis nos effets, jusqu’à nos habits de noce.
Pour comble de malheur, l'épidémie s’est mise sur les
animaux et je n’ai pu sauver cette année une seule de
mes bêtes; alors nous avons jeuné, car il m'en coûtait
d’aller demander l’aumône, c’est si dur quand on n’y
a pas été habitué dès le jeune âge! »
Le mari gardait le silence, mais de grosses larmes
sillonnaient ses joues ridées.
« Mon brave homme, lui dit le baron, il y a sans
doute au Mans quelque asile pour les vieillards in¬
firmes, vous n’y manqueriez de rien et vous y seriez
beaucoup mieux soigné que chez vous.
Oh ! monsieur, jene veux pas quitter ma femme,
répondit le paralytique, voilà quarante-cinq ans que
nous vivons en bonne amitié; et, s’il plaîtau Seigneur,
elle me fermera les yeux. J'aime mieux pâtir ici que
d’être bien sans elle.
Ni pour or ni pour argent je ne consentirai ja¬
mais à ce qu'on mette mon homme dans un hospice,
disait presque en même temps la pauvre femme ; je
mendierai mon pain, s'il le faut; mais, tant que j'en
aurai une bouchée, je la partagerai avec lui. Si nous
mourons de faim tous les deux, au moins nous mour¬
rons ensemble.
Non, Dieu ne permettra point que vous mouriez</p><cb n="2" /><p>de faim, m'écriai-je extrêmement touchée de leur ten¬
dresse conjugale. »
Le baron, qui est la bonté même, se montra fort
généreux envers ce pauvre couple. Le mari remercia
brièvement, mais d'un ton pénétré; la femme, au con¬
traire, se répandit en longs discours entremêlés d'ex¬
clamations louangeuses.
« Quand vous êtes entrés tout à l’heure, il m’a sem¬
blé voir des anges du bon Dieu; voilà comme on relève
les gens. Déjà tout à l’heure le bon M. Gervais m’a
apporté cette oie que voilà et il m’a promis de m‘a¬
mener demain un petit de sa bique; avec l'argent que
monsieur vient de me donner, j'aurai largement de
quoi acheter deux jolis Gorains à la foire prochaine.
Si Dieu veut, la maladie ne sera pas toujours sur ces
bestiales, et, mes bêtes venant à bien, j'en tirerai bon
profit, et en tirant bon profit de mes Gorains, de ma
bique et de mes couvées, j’achèterai d’autres animaux
que j’engraisserai comme les premiers, ce qui nous
rendra un peu de bon temps, car j'ai du courage et
le travail ne me rebute point.»
Nous nous éloignâmes fortement émus de cette joie
bruyante, de ces projets d'avenir, dont l'accomplis¬
sement nous paraissait si douteux.
« Pauvre espèce humaine! comme l'illion la
berce sans cesse! dis-je à mon ami. La Fontaine avait
bien raison :</p><quote>Quel esprit ne bat la campagne,
Qui ne fait châteaux en Espagne ?</quote><p>Cette femme en haillons, qui semble avoir déjà
un pied dans la fosse, tant elle est vieille et usée,
s'abus sans doute comme la jeune et pimpante lai¬
tière de la fable, comme le conquérant insatiable qui
rêve encore de nouvelles conquêtes. Chacun de nous
se plaît à créer des fantômes qui revêtent une appa¬
rence de vie et qu'un souffle fait évanouir.
Sans doute, madame, chacun songe en veillant,
autant les vieux que les jeunes, autant les sages que
les fous, et, comme le bonhomme, j'ajouterais volon¬
tiers qu’il n’est rien de plus doux; notre âme, créée
pour le bonheur et ne le trouvant jamais complet dans
ce monde, compte toujours sur l’avenir; et l‘espérance,
cette fille du ciel, semblable aux abeilles qui dépo¬
sèrent des rayons de miel dans la gueule du Lion de
Thamnata, répand ses douceurs jusque dans les âmes
les plus désolées. Mais, puisque nous voici à Pont-Lieu,
ne seriez-vous pas bien aise d'en visiter l'église?»
Je répondis affirmativement; nous traversâmes
dans toute sa longueur ce joli bourg, qui était autre¬
fois joint au Mans par une double allée de peupliers
et qui en est maintenant séparé par le chemin de fer,
et à peine arrivés sur la p.ace, nous aperçûmes le
même vieillard que nous avions rencontré chez le
pauvre ménage; il se reposait sur un banc de pierre,
le men ton appuyé sur la pomme de sa canne. Nous le
saluâmes en passant et il nous ôta son chapeau avec
politesse; mais comme il venait de le replacer sur sa
tête chenue, un coup de vent agita le feuillage des
arbres et enleva le chapeau, qui roula devant nous en
bondissant comme une balle élastique. M. Gervais se
leva aussi vivement qu'il le put pour ressaisir son cha¬
peau, mais avant qu’il eût franchi le quart de la dis¬
tance qui l'en séparait, celui-ci était emporté dans une
direction contraire. Nous nous mîmes à courir de</p></div></body></text></TEI>