131
lettres, au contraire, nourrissent notre jeunesse, char¬
ment nos vieux ans, embellissent nos jours heureux,
et nous assurent dans l’adversité un refuge et une
consolation ; elles nous récréent dans notre intérieur,
et, loin de nous gêner au dehors, elles nous suivent
dans nos voyages, dans nos promenades, à la ville,
à la campagne, partout. »
Jetons, à présent, un rapide coup d’œil sur la bal¬
lade du Bachelier d’armes, et voyons de quelle manière
Deschamps enseigne leurs devoirs aux aspirants de
la chevalerie :
Vous qui voulez l’ordre de chevalier,
Il vous convient mener nouvelle vie,
Dévotement en oraison veiller,
Péché fuïr, orgueil et vilenie.
L’église devez défendre,
La veuve aussi, l’orphelin entreprendre;
Etre vaillants et le peuple garder,
Discrets, loyaux, sans rien de l’autrui prendre :
Ainsi se doit chevalier gouverner (conduire).
Il faut l’entendre, à quelques pages de là, s’extasier
sur les beautés de la ville de Paris ! La pièce est vrai¬
ment assez curieuse pour mériter les honneurs d’une
citation complète :
Quand j’ai la terre et mer avironnée (parcourue tout
lautour),
Et visité en chacune partie
Jérusalem, Egypte et Galilée,
Alixandre (Alexandrie), Damas et la Surie,
Babylone, le Caire et Tartarie,
Et tous les ports qui y sont,
Les épices et sucres qui s’y font,
Les fins draps d’or et soie du pays;
Valent trop mieux ce que les Français ont :
Rien ne se peut comparer à Paris.
C’est la cité sur toutes couronnée,
Fontaine et puits de science et clergie,
Sur le fleuve de Seine située (1).
Vignes et bois, et terres et prairie,
De tous ces biens de la mortelle vie
A plus qu’autres cités n’ont.
Tous étrangers l’aiment et aimeront;
Car pour déduit, et pour être jolis,
Jamais cité telle ne trouveront :
Rien ne se peut comparer à Paris.
Elle est bien mieux qu’autre ville fermée,
Et de châteaux de grande ancesserie (antiquité) ;
De gens d’honneur et de méchants peuplée;
De tous ouvriers (2) d’armes, d‘orfèvrerie,
De tous les arts c’est la fleur, quoi qu’on die ;
Tous ouvrages adroits s’y font;
(1) Une fontaine située sur un fleuve offre à l’esprit une
imageassez singulière! Mais, après tout, J. B. Rousseau lui¬
même n’a-t-il pas fondu l’écorce des eaux sous les tièdes ha¬
leines des zéphyrs?
(2) Ouvrier, sanglier, etc., étaient alors de deux syllabes.
On trouve encore des exemples de cette quantité dans Mo¬
lière et La Fontaine :
Le gibier du lion, ce ne sont point moineaux,
Mais beaux et bons sangliers, daims et cerfs bons et beaux.
(La Fontaine, Le Lion et l'Ane chassant.)
Subtil engin, entendement parfond,
Verrez avoir aux habitants toudis (toujours),
Et loyauté aux œuvres qu’ils feront :
Rien ne se peut comparer à Paris.
Et notez que ce Paris-là, c’est tout simplement le
Paris du quatorzième siècle. Que dirait donc aujour-
d’hui maître Eustache?
Au surplus, il n’est pas le seul qui ait contemplé à
travers un prisme celte pittoresque, mais immonde
Lutèce du moyen âge. Un siè-le plus tard, l’auteur
anonyme du Calendrier des Bergères fit à son tour, en
ces termes, l’éloge de la grande ville :
O Paris, souveraine et digne (1)
Source de science divine,
Comme sainte théologie,
De réale philosophie
Et sept arts libéraux ensemble,
Tu as l'honneur; et si me semble
Qui veut ces sciences avoir,
En toi les doit venir savoir.
De tout pays, de toute terre
Viennent à toi, Paris, acquerre
Honneur et science, lointains
Etrangers, comme tes prochaïns.
Tu as en toi, c’est vérité,
La grand'mère Université,
Pour science et honneur comprendre,
Tant que chacun en veut apprendre...
Excellente cité heureuse,
Paris, de tout bien plantureuse (abondante),
N'as-tu tous tes plaisants souhaits?
Belles églises, beaux palais;
Saint-Innocent et le Grand-Pont,
Qui de beauté honneur te font;
Tu as surtout le noble lieu,
Enfin, au seizième siècle, le savant et malheureux
Estienne Dolet entonna de plus belle cette espèce
d’hymne héréditaire à la louange de Paris, dans une
pièce de vers latins dont voici la traduction :
« Déesse, qui gouvernes l’essaim des vierges Libé¬
thrides (2), et toi, souverain de la colline toujours
verte, ô père des poètes! allons, prends en main ta
lyre sonore, et, de ton trône du Parnasse abaissant ici
tes pas, éveille sur tes cordes une mélodie nouvelle,
entonne un chant nouveau. Viens, avec moi, célébrer
cette ville que fortifient de superbes Tours, que la
Seine aux riches ondes traverse de son beau fleuve,
qu’une vaste enceinte protége d’un triple mur; enfin,
qu’embellit un printemps éternel, qu’un ciel serein
caresse de ses brises, et que Tilan (3), le père du
jour, échauffe de son astre ami.
» Bacchus et Cybèle ont, à l’envi, comblé ce séjour
de leurs bienfaits ; les Napées l’entourent de champs
fleuris et d’arbres chevelus qui tempèrent la force de
(1) La rime ferait croire qu’à cette époque on prononçait
dine.
(2) Surnom des Muses, auxquelles les Béotiens avaient
consacré, près du mont Hélicon, un antre appelé Libeth-
rium.
(3) Un des noms mythologiques du soleil.
