<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">275</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><head>SCÈNE X.
LISBETH, LE GRAND-DUG, tenue simple.</head><p>LE GRAND-Duc entre, regardant de droite et de gauche.
Ah! enfin, quelqu'un!
LISBETH, tressaillant. Vous m'avez fait peur, mon¬
sieur!
le Grasd-duc. Ce n'était pas mon intention, mais,
ayant trouvé toutes les portes ouvertes, et personne
ne s'étant offert à mes yeux...
LISBETH. C'est égal, on n'entre pas ainsi chez les
gens ! (A part.) Quel peut être cet homme? Il m'est
suspect! (Haut.) Au fait, monsieur, qui vous amène?
(A part.) Je voudrais bien que madame Gertrude fût
avertie, mais comment laisser cet étranger seul, ici?
Si c'était un voleur !
LE GRAND-DUG. Ce qui m'amène, mon enfant...
LISBETH. D'abord, je vous prie de ne pas m'appeler
mon enfant. (A part.) Si c'était un assassin!
LE GRAND-Duc, souriant. Oh! oh!.. Ce qui m'amène,
mademoiselle... quel nom dirai-je?
LISBETH. Mademoiselle, tout court.
LE GRAND-Duc. Ce qui m'amène, mademoiselle...
(A part.) En attendant que paraisse mon vieil ami,
amusons-nous! (Haut.) Ce qui m'amène, mademoi¬
selle...
LISBETH, à part. Il est embarrassé; il a de mauvaises
intentions!
LE GRAND-Duc. C’est la bienfaisance bien connue de
Son Excellence.
LISBETH, à part. Il voudrait se faire passer pour
un mendiant.
Le Grand-Duc. Je sais que Son Excellence pratique
la charité la plus ingénieuse, ayant toujours du tra¬
vail à donner à ceux qui, comme moi, n’accepteraient
point d’argent.
LISBETH, à part. Sa voix m'émeut; si, pourtant, ce
n'était point un fourbe!.. Ah! grâce à Dieu! voilà
madame Gertrude!</p><head>SCÈNE XI.
LES MÈMES, GERTRUDE.</head><p>LISBETH. Monsieur, voici madame G...
CERTRUDE, l'interrompant. Madame la baronne ! Faites
donc attention à vos paroles, ma nièce!
LISBETH, bas à Gertrude. Mais ceci est sérieux!
CERTRUDE, de même. Eh bien !... (Haut.) Que demande
monsieur? et comment se fait-il que monsieur ait pé¬
nétré jusque dans ce Salon?
LE GRAND-Duc. Faute d’avoir rencontré quelqu’un qui
m’ait arrêté plus tôt, madame; mais, si j’ai commis
une indiscrétion, je suis prêt à me retirer là où l’on
voudra bien m'entendre.
CERTRUDE. Que vous ayez commis une indiscrétion,
cela est très-certain, mais comme cela dépend, sans
doute, de la mauvaise éducation que vous avez reçue,
je veux bien vous excuser.
LE GRAND-Duc, à part. Singulière baronne !
CERTRUDE. Qu’est-ce qu’il y a pour votre service?
LE GRAND Duc. Madame, je...
CERTRUDE. Excellence vous écorcherait-il les lèvres?
le GRAND-Duc, s'efforçant de rester sérieux. Je disais</p><cb n="2" /><p>à l'instant à la nièce de Votre Excellence, que ne met¬
tant point en doute la générosité de M. le Comte...
CERTRUDE, agitée. Vous connaissez M. le Comte?
LE GRAND-Duc. J'en ai beaucoup entendu parler.
CERTRUDE, à part, avec satisfaction. Il ne le connaît
pas! (Haut.) Vous vous êtes alors mis en campagne
afin de lui venir demander...
LE GRAND-Duc. Du pain pour du travail.
CERTRUDE. Ah !
LE GRAND-Duc. Puis-je obtenir la faveur de lui être
présenté?
CERTRUDE. Je n’y vois pas d’inconvénient. Ma nièce,
priez le Comte de se rendre ici sans retard.
LISBETH, bas. Comment, vous voulez?..
GERTRUDE, bas. Va donc! Je me donne un plaisir de
reine!</p><head>SCÈNE XII.
CERTRUDE, LE GRAND-DUG. Gertrude s’assied; le
Grand-Duc, oubliant son rôle, va faire de même.</head><p>CERTRUDE. Hein?
LE GRAND-Duc, debout. Pardon! La fatigue...
GERTRUDE, à elle-même. Pauvre homme! au fait, s'il
est las!.. (Au Grand-Duc.) Eh bien! voyons, asseyez-
vous ; après tout, on n'est pas si féroce qu'on en a l'air !
LE GRAND-DUG, à part. C'est une bonne femme,
mais, je le répète, une singulière baronne !
CERTRUDE. Je n'aime pas qu'on parle tout seul, c'est
impoli ; décidément, vous avez été très-mal élevé ;
qu'est-ce que vous marmottiez là?
LE GRAND-Duc. Je me récriais sur votre bonté.
CERTRUDE, satisfaite. Oui-dà!
Vous me revenez,
vous, et ce ne sera pas de ma faute, si le Comte ne
trouve le moyen de vous rendre service.
LE GRAND-Duc. Votre Excellence est parente de Son
Excellence?
GERTRUDE, à part. Il se forme! (Haut.) Oui, et j'ai
sur lui quelque influence.
Le Grard-Duc. Et Votre Excellence daignera m'ap¬
puyer auprès de Son Excellence?
CERTRUDE. De toutes mes forces.
LE GRAND-Duc. Que de grâces !
CERTRUDE, à part. Il me semble qu’il aurait dû me
baiser la main, cela se fait... Son respect l'aura re¬
tenu!</p><head>SCÈNE XIII.
LES MÉMES,HERMANN, LisbETH.</head><p>CERTRUDE. Comte voici un brave homme... (A la
vue d'Hermann, le Grand-Duc n'a pu se défendre d'un
mouvement. — Au Grand-Duc.) Qu'est-ce?
LE GRAND-Duc. Plaît-il?
CERTRUDE. J'avais cru...
LE GRAND-Duc. Votre Excellence avait cru?
GERTRUDE. Je me serai trompée. — Comte, voici un
brave homme que vous m’obligeriez de placer quelque
part. (Bas.) Et pour de bon!
HERMANN, bas. Par exemple!
CERTRUDE, bas. Je m'y intéresse!
HERMANN, bas. Et plus tard?..
GERTRUDE, bas. Est-ce que monseigneur n’approuve
pas tout ce que vous faites en ce genre?
HERMANN, bas. Cet homme nous vendrait!</p></div></body></text></TEI>