49
elle restait rêveuse des heures entières en pensant à
lui; et, si elle songeait à choisir un mari parmi les
jeunes gens de sa fortune et de son rang, c’était tou¬
jours Etienne qui servait de terme de comparaison
à l’idéal cherché.
Elle continuait à suivre assidûment les bals de la
marquise de Charnay.
Souvent le dépit la poussait à médire d’Étienne
Arnauld. Elle aimait mieux en dire du mal que de
n’en point parler. Tantôt elle se plaignait à sa mère
de la société mélée de madame de Charnay, chez
laquelle on était exposée à valser avec des avocats
sans fortune et sans nom; tantôt elle s’efforçait de
mortifier de ses sarcasmes Etienne lui-même ; d’autres
fois, au contraire, elle humiliait à plaisir ses flatteurs
aristocratiques avec l’esprit et l‘élégance du jeune
avocat.
Soit que celui-ci se sentit piqué par ce manége,
soit que la beauté souveraine d’Isaure eût exalté son
admiration jusqu’à l’amour, toujours est-il que les
mépris de la fière demoiselle le faisaient cruellement
souffrir. Quelquefois, après une parole mordante,
Isaure le voyait rougir malgré tout son empire sur
lui-même. Alors elle se sentait joyeuse de l’avoir pi¬
qué, comme d’une victoire, et c’était un nouveau
sujet d’occupation pour elle.
Bientôt elle le rencontra dans presque tous les sa-
lons où elle allait; elle en murmura, mais elle les
fréquenta plus souvent encore.
M. et madame de Valeroy ne tardèrent point à
s’apercevoir de cette préférence que leur fille ne
s’avouait point à elle-même.
Elle avait alors vingt-six ans, et leur tendresse était
sérieusement alarmée de la voir abandonnée par les
courtisans qui se pressaient jadis autour d’elle.
Sans doute, au nom vulgaire d’Étienne et à sa for¬
tune médiocre ils eussent préféré la noble et riche
alliance de MM. du Rouvre et de Maucroix, mais il ne
fallait plus songer à choisir; d’ailleurs, Étienne Ar-
nault avait toutes les qualités du cœur et de l’esprit :
il était bien vu dans le monde et pouvait espérer un
bel avenir. Et puis, Isaure l’aimait malgré elle, on
ne pouvait pas en douter.
Bien qu’elle se plût à l’humilier et à l'accabler de
dédains, ses parents l’accueillirent donc avec distinc¬
tion et bienveillance.
Au printemps, en partant pour son château, M. de
Valeroy l’invita même à venir y passer quelques se¬
maines.
Isaure protesta ; mais elle se dit qu’elle ne pouvait
pas être grossière à ce point, de mal recevoir l’hôte
de son père. Bon gré, mal gré il fallut donc s’accou¬
tumer à traiter Étienne en commensal et en ami.
Henri de Valeroy, qui venait de sortir du collège, se
lia bientôt avec le jeune avocat. En faisant sa connais¬
sance intime, on découvrait en lui autant de qualités
solides que de qualités brillantes ; M. de Valeroy en
vint à remercier le ciel de ce que sa fille était restée
si longtemps sans fixer son choix, et à désirer de
tout son cœur d’avoir Étienne Arnault pour gendre.
On fit ensemble de longues promenades et des
chasses brillantes. On lut de compagnie les ouvrages
nouveaux et les livres immortels qu’on retrouve tou¬
jours avec plaisir, comme de vieux amis. Sans faire
étalage de ses talents, Étienne était bon musicien ; il
VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. — N° II.
chanta avec Isaure, qui trouva un plaisir réel à se
sentir bien secondée.
Peu à peu les semaines s’écoulèrent, et Isaac, qui
se laissait aller à cette vie facile et douce comme à un
beau rêve, ne les trouva pas longues. Elle se sentait
bien aimée, et, pour la première fois, ce sentiment
trouvait de l’écho dans son cœur.
« Eh bien, ma fille, lui dit un jour sa mère, tu as
vingt-six ans et tu n’es point encore mariée ; ce qui
m’a causé bien des douleurs. Mais, aujourd’hui, je
ne regrette plus rien. Tu aimes Étienne Arnault, ton
père et moi nous l’estimons sincèrement. —
Quand
veux-tu l’épouser? »
A cette question catégorique, Isaure reçut un coup
au cœur. L’orgueilleuse fille ne pouvait plus se dissi¬
muler son amour, mais elle eût mieux aimé mourir
que de devenir madame Arnault.
Depuis quelque temps, elle vivait sans réfléchir et
s’endormait dans le bonheur présent sans s’inquiéter
de l’avenir. Les paroles de sa mère l‘éveillèrent en
sursaut.
« Ma mère, répondit-elle, rouge de honte, je n’aime
point monsieur Arnauld.
Isaure, je crois que vous mentez pour la pre-
mière fois de votre vie. Auriez-vous le sot orgueil de
refuser Etienne et de nous faire à tous le plus cruel
des chagrins, parce qu’il n’a point de titres ? reprit
sévèrement madame de Valeroy.
Voudriez-vous réellement, ma mère, me faire
épouser un homme sans fortune et sans nom, quand
j’ai refusé, au su et au vu de tout le monde, MM. du
Rouvre, de Tarcy, de Maucroix, Renaud d’Epône,
d’Armentières, etc., etc.
Il s’agit bien de celte puérile vanité, ma fille!
s’écria M. de Valeroy presque en colère. Vous aurez
tout à l’heure trente ans, et vous ne vous marierez
point du tout.
J’aime mieux rester fille que d’être humiliée à
ce point; d’ailleurs, je ne manque point encore de pré¬
tendants...
— Isaure, pour la première fois je vous exprimerai
ma volonté, dit d’un ton grave M. de Valeroy. Vous
aimez Étienne, votre mère, votro frère et moi dési¬
rons son alliance, et vous l’épouserez. Je vous donne
quinze jours de réflexion. »
Pour la première fois, Isaure trouvait l’autorité de
ses parents mêlée à leur tendresse. Elle ne répliqua
pas, mais rien ne pouvait vaincre sa crainte de l’opi¬
nion et des railleries.
« Eh quoi! se disait-elle, le cœur déchiré par son
amour et son orgueil, j’entrerai chez la marquise de
Charnay, et on annoncera madame Arnauld! quand
j’aurais pu m’entendre donner le titre de princesse ! Et
toutes mes amies se moqueront de la folie qui me fait
épouser à vingt-sept ans un homme plus jeune que
moi ! Et mesdames du Rouvre, de Tarcy et de Mau¬
croix m’écraseront de leurs titres et de leur luxe! Ah!
jamais! »
Au terme du délai fixé par son père, Isaure refusa,
malgré son amour, malgré les larmes d’Étienne, mal¬
gré la douleur de sa mère, malgré les supplications
de son frère.
Étienne Arnauld partit comme était parti Hector du
Rouvre.
Les années s’écoulèrent sans apporter de change-
ments graves dans l’intérieur de la famille de Valeroy.
