230
que grand nombre de nos lectrices nous sauront bon
gré de leur faire connaître.
Dans la fertile vallée de Bray, l'honneur de la
basse Normandie, se trouvait une belle ferme exploi¬
tée par la famille Raymond. Deux filles grandissaient
là au milieu des travaux et des plaisirs champêtres.
L’aînée, Susanne, docile, laborieuse, ne souhaitait
pas d’autre vie que la vie de sa mère, pas d‘autre
bonheur que l'union de la famille et l'aisance résul¬
tant du travail. Sa sœur, Florence, jolie, délicate, un
peu gâtée, se dégoûta, en grandissant, de ce qu'elle
voyait autour d'elle. Le paisible bonheur de son en¬
fance lui parut peu de chose; elle rêva un brillant
mariage, et Dieu, qui voulait l’éclairer et l‘éprouver,
permit que ses vœux fussent exaucés. Florence quitta
son village, la belle vallée, la ferme opulente, les
bons parents qui l'avaient follement aimée; elle sui¬
vit à Paris un mari qui lui promettait un avenir
doré, et pendant plusieurs années, elle vécut dans
un tourbillon d’affaires, de plaisirs, de fêtes, où ses
meilleurs sentiments s'altérèrent et où elle connut ce
tourment profond d'une âme qui court après le bon¬
heur et qui n'étreint que le vide. Mais le moment du
réveil sonna : Florence se trouva veuve et pauvre,
seule et sans amis dans Paris, et n'osant retourner à
la ferme, auprès de cette famille qu'elle avait négli¬
gée au temps de l'opulence. Le malheur ne lui épar¬
gna pas ses sévères leçons, et elle eut la sagesse d’en
profiter : humble, résignée, elle revint vers la maison
paternelle, et après de nouvelles épreuves, elle reprit
sa place au foyer domestique; les fonctions qu'elle
avait dédaignées autrefois devinrent sa joie, et, con¬
sacrée à son père et à ses enfants, elle expia, par le
travail, par sa fidélité à d’austères devoirs, les illumions
et les fautes de sa jeunesse, l’ambition qui l‘avait dé¬
classée, et l’ingratitude envers des parents bons et
généreux.
Ce sujet est bien simple, mais mademoiselle Gou¬
raud a su y répandre toutes les grâces d'un style élé¬
gant et naturel; les situation sont bien amenées, et
l’observation des moeurs et des caractères donne à ce
livre un intérêt soutenu. Nous en extrairons quel¬
ques passages, comme on choisit une fleur pour faire
juger de toute la corbeille.
« Certains détails de notre vie révèlent ce que
nous sommes : la chambre d'une jeune fille, comme
la maison d'une femme mariée, aideront beaucoup à
pénétrer le caractère de l'une et de l’autre. Le plaisir
qu'elles prennent à embellir leur intérieur, le soin
qu'elles ont de certains objets à leur usage habituel,
sont presque la garantie de l'ordre et de la suite de
leurs idées.
» La jeune personne porte à sa chambre le même
intérêt que la femme porte à sa maison.
» Chez nos mères, chaque meuble a une place
marquée; les choses étaient ainsi avant notre nais¬
sance et doivent rester; jeunes filles, nous passons
dans ces appartements plutôt que nous n’y vivons;
tout l'intérêt et le goût se concentrent dans la cham¬
bre ; c’est là qu’on éprouve un avant-goût de maî¬
tresse de maison. L'autorité maternelle s'arrête avec
complaisance devant cette porte; les parents et les
amis se font un plaisir de contribuer à l'embellisse¬
ment de ce petit réduit; les fleurs se renouvellent,
des présents utiles rappellent, par l'usage qu'on en
fait chaque jour, le souvenir de ceux qui ont pensé à
nous. C'est dans sa chambre que la jeune fille ré¬
pand, sans témoin, ses premières larmes : ne pouvant
plus contenir sa douleur, elle quitte le lit de son
père malade, entre dans sa chambre, en ferme la
porte, et répand son cœur désolé devant l'usage de
Celui qui a voulu être triste comme ses disciples de¬
vaient l’être pendant leur vie. C’est encore dans cette
chambre que matin et soir, lorsque tout est rentré
dans le repos, une surprise se prépare pour une amie.
Enfin, la jeune fille a une réserve de pensées pour sa
chambre, le secret lui en semble mieux gardé.
» La femme qui aime le recueillement et le travail
se plaît dans sa maison; elle s’y fait des habitudes,
maintient partout l’harmonie, véritable expression de
ses pensées et de ses goûts; en entrant, vous distin¬
guerez la place qu’elle occupe, sans qu‘il soit besoin
de l'indiquer; dans son absence, cette place est en¬
core animée, tout étranger discret la respecte. La
femme, au contraire, qui est entraînée au dehors
par la légèreté de son esprit, n'éprouve aucun besoin
de ces habitudes d'intérieur, elle n'y découvre point
de charmes, elle n’aime pas sa maison, et ne saurait
y vivre seule dans le silence et la réflexion.
» Femmes chrétiennes, c’est dans sa chambre que
l’ange gardien trouva Marie occupée à la prière, et
non pas dans le tumulte du monde. Quand on veut
apprendre les secrets du ciel, il faut s'éloigner des
hommes. »
Nous citerons encore ce portrait d’une vieille fille,
(nous avons un faible pour les vieilles filles, souvent
si utiles, si respectables et si méconnues). Mademoi¬
selle Françoise parle d’elle-même et dit :
« Il ne faut pas que mon isolement vous effraie,
ma chère Florence. N'ayant pas de famille, j'en ai
adopté une, et si vous saviez la joie qu’elle me donne,
vous en seriez jalouse. Cette nombreuse famille se
compose de petits enfants qui n’ont plus de mères,
de vieillards abandonnés, de femmes malades, aux¬
quels je porte quelques consolations.... Il n’y a
qu’une fille qui puisse disposer ainsi de son temps.
Lorsqu’il s’agit d’aumônes, je trouve très-commode
de n’avoir que mon cœur et ma bourse à consulter.
Maintenant, vous pouvez vous expliquer mon ab¬
sence de chaque jour; malgré cette grande liberté
d'agir, ma vie est réglée et exempte de tout ennui. Je
suis toujours pressée et en retard. On trouve très¬
bon, dans ma petite société, d’avoir une vieille fille,
(il faut bien dire le mot) qu’on peut déranger chaque
fois que sa présence est utile : c’est un enfant malade
qu’il faut veiller, des commissions pour des amis de
province, des démarches à faire; outre cela, on a
grand soin de mettre en réserve quelque ouvrage
difficile ou ennuyeux pour charmer mes soirées d'hi¬
ver; viennent ensuite les burses et les pantoufles
du jour de l'an, les bonnets de baptême, les layettes
commencées trop tard qu’il faut achever en toute
hâte... tout cela fait mon bonheur. Vous voyez, Flu¬
rence, qu’il n’y a pas une condition de vie qui ne
nous offre une tâche à remplir et des consolations.
Pour mon compte, je ne me crois pas inutile, je me
veux pas l’être. Au lieu d’ être dévouée à quelques-uns,
je le suis à tous, et je puis vous assurer que mes
amies n’ont pas songé à se plaindre du sort que la
Providence m'a fait. Qui sait? peut-être l'ont-elles en¬
vié plus d'une fois!.. »
Qui n’a connu une vieille fille digne de servir de
