— 186
Correspondance.
PLANCHE VI. — 4, Col — 2, Sachet à mouchoir — 3, Mouchoir— 4, Dessin pour bas de robe d'enfant — 5, Palme pour
cravate — 5 bis, Petite garniture — 6, Ecusson avec les lettres T. R. — 6 bis, Dessin pour mettre au-dessus d'un
ourlet — 7, Écusson avec J. L. — 3, Boutonnière — 9, A. D. D enlacés — 10, Paméla — 11, O. B. enlaces — 12, Ju-
liette — 13, N. P.— 14, M. A. enlacés — 15, A. L. — 16, Croix pour missel— 17, S. A . — 18, P. L, D. — 19, H. R.
20, J. L. — 21, R. L, — 22, Col de petite fille — 23, Mouchoir — 24, Mouchoir simple — 25, Écran de mains
25 bis, L. C. — 26, Ecusson avec N. B. — 27, Idem avec C. M. — 28, Idemn avec Nelly — 29, Clémence — 30, Blanche
— 31, Élodie — 32, Elise — 33, F. S.— 34, A. T.— 35, J. G. — 36, Entre-deux — 37, G. R. — 38, G M. — 39, C. S.
40, A. L. — 41, Dessin, galon et soutache — 41 bis, Entre-deux—42, Dessen pour mouchoir — 43, Idem — 44 et 45, Gar¬
nitures — 46, Semé — 47, 48 et 49, Festons — 50, 51 et 52, Patron d’une blouse VIOLETRA pour petit garçon de trois
à quatre ans — 53, 54 et 55, Patron d’une manche de robe double pagode — 56, Corbeille — 57, Robèche — 58, Sac à
tabac — 59 et 60, Col et manche à bouillons — 61 à 66, Diverses figures des jours point d’Alençon expliqués plus bas.
La petite édition finit au numéro 21 inclusivement.
Et ceci s’appelle une lune rousse !... car, tu le sais,
toute lune qui commence en avril, fût-ce le 30, est
réputée rousse, quels que soient, d’ailleurs, les hori¬
zons bleus qu’elle nous tienne en réserve; ceci peut
s’ajouter au chapitre des injustices humaines. Toi,
chère Florence, dont le ciel est toujours pur, tu ne te
trouves plus à la hauteur de nos transports, vis-à-vis
du beau temps; tel est l’inconvénient de l‘éternel
bien-être. En France, nous sommes favorisés, sous ce
rapport ; l’extrême variabilité de notre cher clinat
nous tient sans cesse en haleine ; aussi, que d’actions
de grâce pour un rayon ! Toi, tu es le riche, qui ne
saurait apprécier les bhurses pleines, n’en ayant ja¬
mais connu d’autres; nous sommes les pauvres, nous,
pour lesquels la moindre menue monnaie a son prix !
Du reste, il semble que la pureté de notre atmos¬
phère soit une politesse de plus à ajouter à celles
dont S. A. I. le grand-duc Constantin se voit l’objet,
non pas que la Russie jouisse des brumes de l’humide
Angleterre ; à Saint-Pétersbourg, en ce moment, les
doux zéphirs et le blond Phoabus règnent sans par¬
tage, et si ce n'était la fonte des glaces, qui trans¬
forme les rues et les places en autant de lacs, très¬
peu limpides, hélas! on se croirait à Paris ; mais en¬
fin, quelque peu privé du printemps que soit le grand
duc, il n’en est pas moins agréable pour lui de le
rencontrer partout à son poste ; cela double la valeur
des différents spectacles qui lui sont offerts; suppo¬
sons, en effet, les outres célestes crevant, sans dire
gare, sur les quatre-vingt-dix mille hommes de toute
arme qui, dans l'éclat, les uns de leurs corselets d'a¬
cier et de leurs casques d'or, les autres de leur vê¬
tements pittoresques, tous de leur irréprochable te¬
nue, ont manœuvré l'autre jour au champ de Mars,
cela eût bien quelque peu dérangé la fête.
A propos de la revue, lorsqu'au retour le cortége a
traversé le jardin des Tuileries pour rentrer au pa¬
lais, dans la foule qui formait une haie compacte des
deux côtés de la grande allée, j'ai entendu commettre
une singulière méprise : en différents groupes on se
montrait un militaire russe, tout de blanc habillé,
casque d’argent à aigle d‘or en tête, comme le grand¬
duc Constantin lui-même, tandis que ce dernier, d’ap
parence beaucoup moins éclatante, chevauchait dans
son continue d’amiral, telle est sa qualité, costume
qu’égayait seulement le grand cordon de la Légion
d'honneur, don impérial de S. M. au grand duc. Mais
voilà, on aime à reconnaître la puissance dans la
beauté physique et la force, les rayonnements divins
de l'âme et de l'intelligence ne brillant qu'aux yeux
d’un petit nombre des élus! Ce militaire, fort remar¬
quable, il est vrai, que la foule acclamait : Prince!
était simplement un officier des gardes de l'empereur
Alexandre II, formant, avec quelques autres échan¬
tillons des cadres russes, une suite splendide au grand
duc, suite dans laquelle on regretteit que l’élégant
uniforme rouge et le petit casque à fines mailles d’a¬
cier des Circassiens ne brillât pas. C'est que, sous le
rapport des uniformes variés et de bon goût, les
troupes russes, assure-t-on, n’ont rien à envier aux
nôtres, soit dit sans porter atteinte aux mérites res¬
pectifs des deux armées.
Courses, revues, concerts, spectacles de toutes sor¬
tes, depuis Moïse jusqu'à Psyché, depui Molière jus
qu’à madame Rosati, chasse en costume Louis XIII
dans la magnifique forêt de Fontainebleau, tout a été
gracieusement accueilli par le prince, qui n'a pas été
sans se dire, à part lui, que si, sur le champ de ba¬
taille, nous étions de rudes jouteurs, en temps de
paix nous nous montrions de bien aimables hôtes.
Cependant, ne fais pas au grand-duc l'injustice de
croire qu'assister à des défilés, courre le cerf, applau¬
dir à une Psyché dont la beauté n'eût jamais été rê¬
vée par aucun Praxitèle des temps anciens, soient
