<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot" /><div type="section" n="2"><cb n="1" /><head>ÉCONOMIE DOMESTIQUE.</head><p>Marrons glacés — Pommade pour arrêter la chute des
cheveux, pages 27. — Ris de veau à la chicorée — Marme¬
lade de violettes, 90. — Menu d’un déjeuner de noces, 124.
— Menu d’un dîner de huit couverts — Emploi des restes
de filet de bœuf — Blanquette de veau aux champignons
OEufs pochés à la crème — Crèmes froides, 153.— Soupe aux
cerises — Épis de maïs au vinaigre — Cheveux d’ange,185.
— Gelée aux fraises — Confitures d’abricots entiers —
Gelée d’abricots, 218. — Pommes au riz — Poires au roux
— Salade de pêches, 250. — Moyen d’ôter les taches de
graisse sur le drap et sur le mérinos — Macaroni, véritable
recette napolitaine, 283. — Manière de nettoyer les rubans
lilas et violets — Recette pour nettoyer les gants de Cas
tor — Flan de crème au café — Crème à l’orange, 313. —
Potage au lait d’amandes — Manière d‘employer les blancs
d’œufs — Gâteau de pommes de terre — Gàteau do rognon
de veau, 345. — Manière de nettoyer le bois doré — Foie
de veau en daube, 376.</p><head>CORRESPONDANCE ET EXPLICATION DES TRAVAUX</head><p>Pages 27, 60, 90, 124, 154, 186, 218, 251, 283, 313, 346
377.</p><head>ÉPHÉMÉRIDES.</head><p>Mort du cardinal Mazarin, pages 95. — Mort de Mu-
rillo, 128.—Levée du siége d’Orléans, 8 mai 1429, 160.—
Départ de Philippe-Auguste pour la troisième croisade, 192.
- Mort de Thomas Morus, 223. — Naissance de Louise de
Marillac, dame Legras, fondatrice des sœurs de la Cha-
rité, 256.— Bataille de Marignan, 287. — Mort de Hugues
Capet, 320.— Mort de Gustave-Adolphe, roi de Suède, 352.
Mort d’Étienne Jaurat, 384.</p><head>MOSAIQUES.</head><p>Pages 32, 64, 96, 128, 160, 192, 224, 256, 288, 320, 352
384.</p><head>RÉBUS.</head><p>Chacun prêche et sermonne, à bien faire il n’y a per-
sonne, pages 32. — Femme qui se mire, peu file, 64.—Tel
se plaint, qui n’a point de mal, 96. — A œil malade, la lu
mière nuit, 128. — De tout s’avise à qui pain fault, 160.—
Chaque pays ses sabots, 192. — De nouveau, tout est
beau, 224. — Mal pense qui ne repense, 256. — Souhaits
n’ont jamais rempli le sac, 288. — Ordre contre-ordre,
désordre, 320.— Plus l’oiseau est vieux, moins il se veut
défaire de sa plume, 352.— Qui casse les verres les paie,
384.</p><cb n="2" /><head>GRAVURES SUR ACIER, par Nargeot père, dessins par
Nargeot fils.</head><p>Le Banquier et sa femme, de Matsys, pages 1. — Jeunes
personnes entrant dans une maison hospitalière; du che¬
valier Favray, 97. — Méditation de Delacroix, gravé par
Metzmacher, 193.—L’Empereur Théodose recevant la béné¬
diction de saint Ambroise, de Subleyras, 289.</p><head>18 GRAVURES DE MODES.</head><p>Pages 1, 33, 65, 97, 129, 161, 193, 225, 257, 289, 321
353.</p><head>IMITATIONS DE PEINTURES A L'HUILE, TAPISSERIES.
CROCHETS ET AUTRES TRAVAUX EN COULEUR.</head><p>JANVIER. Calendrier de l’année 1857.—FÉVRIER. Une plan¬
che de crochets, imprimée recto et verso. — MARS. Un mo¬
dèle de la tapisserie pour bordure. — AVRIL. Imitation de
peinture à l’huile : un coq et des poules. — MAI. Deuxième
planche de crochets, recto et verso. — AoOT. Un modèle de
tapisserie pour sac. — SEPTEMBRE. Imitation de peinture à
l'huile : un dindon et des poules. — OCTOBRE. Un écran.
— NOVEMBRE. Modèle de tapisserie pour prie-Dieu.—Dé-
CEMBRE. Une planche contenant divers modèles de travaux.</p><head>MUSIQUE.</head><p>JANVIER. Herminie, mazurka, par Eugène BRAULART. —
Histoire d’une Fleur, paroles de M. Georges DE NEVERS,
musique de mademoiselle Marie LASSAVEUR. — Vole vite,
polka par madame Florine MOUVIELLE.
MARS. Marguerite, valse en cinq parties, par madame
Sophie DE VILLEGARDE. — Rococo, bluette caractéristique,
par A. SCHIMON.—En Hiver, romance, musique de M. Léon
OTTIN.
MAI. La Foudre, polka, par J. Nicoli. — La Berceuse,
bluette caractéristique, par A. SCHIMON. — Solitude, mé¬
lodie, paroles de M. Théophile GAUTIER, musique de ma-
demoiselle Jaume SAINT-HILLAIRE. — Autour de moi, restez
mes pauvres fleurs, musique de madame Marie DE BéRO.
Juillet. Pastorale pour piano et violon, par A. Bes-
SENS. — Souvenirs de Florence, par madame S. DE VILLE-
GARDE. — Dicu protège le Matelot, paroles et musique de
mademoiselle Zoé Guénepin.
SEPTEMBRE. Mélancolie par A. SCHIMON. — Le Roi des Ba¬
leiniers, paroles du comte E. DE LONLAY, musique de A.
VALENTI. — Mélodie, par E. Braulant.
NOVEMBRE. Les Papillons, quadrille, par madame S. DE
VILLEGARDE. — Ave Maria, musique de madame Laure
BRIGE.</p></div><p>Paris — Imprimerie Morris et Compagnie, rue Amelot. 64.</p></body></text></TEI>