<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">136</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>chaînes, vous ne les sentez pas, hommes vieillis dans
la pénitence ; vous ne les sentez pas non plus, jeunes
hommes voués aux sacrifices. On vous a dit : « La
paix est en vous, et non hors de vous! » Vous l’avez
cru, vous avez bien fait, vons avez méprisé ce mirage
de la vie. Ce mirage, c’est lui qui m’attire, je le pour-
suis, il fuit, je l’atteindrai, ou j’alleindraï la mort.
Liberté! liberté ! c’est toi qui réveilles à toute heure
mon âme qui voudrait reposer. J’entends les clameurs
du monde, les murs du monastère nous en envoient
l’écho. O vous, qui avez protégé mon enfance, ver-
tueux cénobites qui m’avez sauvé du fer des assassins,
vous avez vu le monde, vous l’avez oublié! Moi, je
n’ai rien vu, j’aj tout pressenti; ma vie, à moi, ce de¬
vait être la puissance, la gloire!
» Qui m’a révélé ce secret? c’est mon sang, mon
sang qui me crie : « Va, fils de rois, va laver ton in-
jure; seul debout au milieu des cadavres, qu’attends¬
tu pour venger les morts? Va !... »
» Et mon âme, enfermée dans un corps, l’entraîne
par sa véhémence, et mon corps lui-même, obéissant
comme un esclave, s’en vient errer la nuit dans ces
cloîtres, il cherche une issue.... il n’y en a pas.
» O nuit désespérante, passez, allez tomber comme
les autres nuits dans cet abîme d’où rien n’est revenu
jamais! »
Rèvant ainsi, le jeune homme, revêtu de l’habit des
moines, se dirigeait vers le préau. Une croix de bois
s’élevait au milieu des tombes, et de ces tombes silen¬
cieuses sortaient comme des émanations de la paix
éternelle. Instinctivement, le frère s’agenouilla.
«O vous, dit-il, vous qui dormez votre dernier som¬
meil, ayez pitié de moi, envoyez-moi la paix ! »
Et les tombes immobiles répondaient :
« Oublie-toi toi-même, et tu seras en paix.
— M’oublier?... mais rien n’est mort en moi! j’ai
gardé pour souffrir ma force et mon courage... Les
veilles m’ont attristé sans m‘instruire, la solitude m‿a
désolé sans m’éteindre. M’oublier? renoncer à moi?
à mon sang? au sang de Clovis? non ! »
Et plus pâle encore, le jeune homme remonta l’es¬
calier de pierre. Au haut de cet escalier, un long cor-
ridor régnait et donnait issue aux cellules des moi¬
nes. Une de ces cellules était celle du jeune Daniel.
Là, il était seul ; là,  il  étuit maitre. Pauvre âme
gonflée par la tempête, qu’elle était à l’étroit dans cet
humble réduit ! Malheur à qui se croit trop grand
pour le cadre qui l’enferme!
Au bruit que fit le solitaire en entrant dans sa cel¬
lule, un jeune moine s’éveilla. Il comprit qu’un frère
avait besoin de consolations. Comme un ange de se¬
cours, il vint et s’assit au pied de la couche sur la¬
quelle s’était jeté le prince.
« Frère, que puis-je pour vous ?
Rien.
Qui a troublé votre repos ?
— Moi.
Hélas ! pour moi qui n’ai du monde qu’une idée
confuse, semblable à un rêve mauvais, je trouve ici
tout ce que cherche mon âme ; mais vous?...
Moi, je ne trouve rien.
Issu du sang des rois, vous gardez la mémoire
de vos nobles aïeux, peut-être un reste d’espérance.
Heureux qui n’en a plus : celui-là végète sans
douleur ; vivre ici ou là, que lui importe ?</p><cb n="2" /><p>— Mais, dites-moi, qu’y a-t-il au delà de ces murs
qui puisse détourner de Dieu nos désirs? N’avons-
nous pas d’ici la vue du ciel et des eaux ? La chaleur
du soleil ne vient-elle pas à nous? La fraîcheur, la
lumière, les richesses des moissons, ces biens ne sont-
ils pas les nôtres?
Ces biens vous suffisent?
Non.
Eh bien?
— J'attends l'éternité.
Heureux enfant! Dieu vous a fait grâce des maux
dont je suis accablé. Laissez-moi seul; je vous trou-
blerais peut-être.
Ne craignez point, rien ne trouble mon âme.
Elle ne m’appartient plus : Dieu l’a prise comme
sienne, et depuis que mes vœux m'ont lié pour tou-
jours, il me semble que j’ai part en quelque chose à
la félicité d’en haut.
Eh bien, sachez-le donc, jamais ne s’éloigne
de moi l’image du passé. Je vois chaque nuit les om¬
bres de mes pères, ces ombres fières et indomptées
qui me reprochent mon involontaire inaction. Je vois
Mérovée qui repousse les barbares et chasse le farou-
che Attila. Je vois Clovis, le plus cher de mes aïeux,
qui renvoie dans Rome les fiers possesseurs des Gau-
les. Il va dans l’ouest, il tue Alaric ; il dompte tout ce
qui se redresse, il terrasse tout ce qui s’oppose à lui.
Et moi, son descendant, je suis là, ignoré, inconnu...
Que la sainte épouse de votre père Clovis veille
sur vous des célestes demeures, qu’elle vous obtienne
le repos !
— Des armes, voilà ce qu’il me faut. Desarmes pour
vaincre ces hommes qui croient effacer mon nom de
la terre, comme si ma race pouvait mourir en se tai¬
sant. Je crierai au peuple, le peuple m’entendra.
Quels sont les biens que vous ambitionnez ?
Un seul : mon nom.
— Daniel ne vous suffit donc pas?
Chilpéric est le seul auquel mon âme réponde;
mon- âme, qu’on a cru faire oublieuse, et qui s’est
souvenue d’elle-même. Il est encore devant mes yeux
ce jour néfaste où, dans le secret d’une forêt pro-
fonde, des assassins...
Je sais quelles ont été vos douleurs... Le roi
Childéric II votre père...
Et ma mère! Blichilde! elle sera toujours dans
ma mémoire. Je la vois étendue sur la terre. De son
cœur frappé à mort la vie sortait avec des flots de
sang, et cependant elle nous aimait encore ! Ses yeux
nous cherchaient, mon frère et moi. Mon frère, on
l’avait tué; moi, je fuyais. Le corps du roi, le corps
de la reine, le corps de mon frère, tous ces corps
cient vengeance; je ne les venge pas!
Mon frère, chassez ces terribles pensées. Vous
souvient-il de votre aïeule Bathilde? N’a-t-elle pas
trouvé le calme dans le cloître ?
— Son nom ne périssait pas. Deux fils le portaient.
— Bathilde n’a été heureuse que par l’oubli.
— L’oubli? L‘oublir vous est facile, vous êtes sans
passions ! Allez, retirez-vous, mon frère.
Hélas! je vous quitte sans vous avoir soulagé.
Que Dieu, qui seul est assez grand pour soutenir les
rois, que Dieu vous garde et vous console!
Priez pour moi! » dit frère Daniel.
Le jeune religieux, se glissant comme une ombre
le long du corridor obscur, rentra dans sa cellule,</p></div></body></text></TEI>