<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">75</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>pelle royale. La grande voix du peuple leur répond,
et va se prolongeant au dehors, dans la foule, par
toute la cité, au milieu de telles délices que les âmes
chrétiennes, suivant le vénérable évêque de Chiapa,
en ressentaient un avant-goût des joies du paradis.
Nous n’irons pas plus loin aujourd’hui. Nous vous
avons raconté, dans un premier article, les efforts de
Colomb, ses longues et vaines démarches, s es souf-
frances, sa pauvreté; nous sommes parvenus au point
culminant de sa vie, alors que dans la gloire pre-
mière de son immortelle découverte, il vit l’Espagne
inclinée devant son audace et sa vertu; dans un
troisième et dernier article, nous vous dirons ses pé¬
rilleux voyages et les peines dont fut abreuvée sa
vieillesse. Mais notre sèche analyse est bien peu de
chose, et c’est dans M. Roselly de Lorgues qu’il faut
lire le récit de cette existence si éprouvée et qu’il faut
apprendre à connaître et à admirer ce héros, à qui
rien de grand ne manqua, pas même un malheur
égal à son génie.</p><p>LA VIE RÉELLE a paru. Nous l’enverrons, franco
par la poste, à toutes les personnes qui nous en fe-
ront la demande, accompagnée de 3 francs en tim¬
bres-poste.</p><cb n="2" /><head>LE CALICE (1)</head><head>MÉDITATIONS D'UNE AME CHRISTIENNE
SUR
LES SOUFFRANCES ET LA MORT DU SAUVEUR.
Traduit de l’allemand, par Mme ÉLISE VOïART.</head><p>Ce livre de piété, populaire de l’autre côté de Rhin,
est une heureuse acquisition pour les chrétiens fran-
çais et nous voudrions le voir entre les mains de
toutes nos jeunes lectrices pour l’époque de la pre¬
mière communion. Rarement il nous a été donné de
lire un ouvrage pieux aussi bon et aussí sympathique :
des pensées affectueuses et touchantes, un style noble
et simple, des réflexions et des prières appropriées
aux diverses situations de la vie, tout se réunit pour
que ce livre plaise à tous et soit utile à un grand
nombre. Nous félicitons l’aimable traducteur de l‘ex¬
cellent usage qu’elle a fait de son talent, et nous fai¬
sons du fond du cœur le vœu que son travail devienne
le Vade-mecum des familles chrétiennes et soit aussi
répandu en France qu’il l’est depuis longtemps en
Allemagne.</p><note type="gloss" place="bot">(1) Chez Jules Tardieu, 13, rue de Tournon, Paris. —
Prix : 1 franc.
1</note></div><head>V
Cirangère.
Littérature</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>75
YENTO
P.</head><head>I</head><p>Este mundo es un camino
Para otro que es morada
Sin pesar,
Mas cumple tenar buen tino
Para andar esta jornada,
Sin errar.</p><head>II</head><p>Partimos quando nascemos.
Andamos mientras vivimos,
Y allegamos
Al tiempo que fenescemos :
Asi que quando morimos
Descansamos.</p><head>III</head><p>Que se hizo el rey Don Juan?
Les infantes de Aragon
Que se hicieron ?
Que fué de tanto galan?
Que fué de tanta invención
Cual traxoron?</p><head>IV</head><p>Las justas y los torneos,
Paramentos, bordaduras
Y cimeras:
Fueron sino devaneos?
que fueron sino verduras
De las eras?
DON GEORGE MANRIQUE.</p><cb n="2" /><head>STANCES
ÉLÉGIAQUES</head><head>1</head><p>Ce monde est un chemin, la vie est un voyage.
On trouve en arrivant un asile assuré;
Mais il faut s’avancer d’un pas prudent et sage
Pour atteindre le but et n’avoir pas erré.</p><p>Le jour où nous naissons le voyage commence.
Tandis que nous vivons, — remplissant notre sort
Nous marchons; notre fin vient combler la distance,
Et nous nous reposons dans les bras de la mort.</p><head>III</head><p>Que sont-ils devenus, ces brillants personnages,
Don Juan notre roi, les infants d’Aragon ?
Où sont leurs officiers, leurs chapelains, leur pages,
Leurs projets, et la gloire attachée à leur nom ?</p><head>IV</head><p>Les joutes, les tournois, les riches broderies,
Les manteaux, les cimiers, les emblèmes touchants,
Que sont-ils devenus, sinon des réveries,
Sinon l'herbe dans les champs ?
Mlle Louise Mercier.</p></div></body></text></TEI>