319
11e TOUR. — 1 maille unie, 1 rétrécie, i jetée, dé¬
trécie, 1 jetée, 1 rétrécle, 1 petée, 13 unies.
12e TOUR. — Rabattre 5 mailles, 7 unies, 1 à l'en¬
vers, i unie, 1 à l'envers, 1 unie. 1 à I'en vers,
2 unies.
EXPLICATION DE LA PLANCHE DE MANTEAUX.
La première figurine représente une toilette des
plus élégantes, mais comme sur les six elle est la
seule, les mamans un peu sévères voudront bien nous
la pardonner, d’autant plus que nous ne l’offrons qu’à
leurs filles déjà mariées; donc notre grande dame est
toute de velours habillée; sa robe est à longues bas¬
ques, avec manches grecques, n'ayant pour toute gar¬
niture qu'une simple petite guipure posée à cheval; son
manteau nospopan est une sorte de talma-mantelet,
puisqu’il a des bouts tombant carrément sur le de¬
vant; il est garni d'une dentelle de 20 à 30 centi¬
mètres de hauteur, avec une tête de passementerie
grelot. Le chapeau qui accompagne cette toilette est
composé de biais de velours se croisant dans le mi¬
lieu; une plume tourne sur la passe et vient se perdre
sous un bavolet de dentelle; sous cette passe, un feuil¬
lages de velours, d'un genre tout nouveau, se mêle
à des ruches de tulle.
Robe de popeline d’Islande; corsage plat, sans bas¬
ques, faisant la pointe devant et derrière; manches
places jusqu’au coude, surmontées d’un bouillon.
Châle PAQUITA, en casimir, brodé au passé, garni de
guipure, doublé de soie et piqué. Chapeau de taf¬
fetas coulissé; une dentelle blanche très-basse ren¬
versée sur la passe, trois pattes de velours noir bor¬
dées de dentelle forment la calotte; sur le bavolet,
une dentelle blanche ; en dessous, un léger feuillage
de lierre formant bandeau, accompagné de blondes
ruchées.
Robe de taffetas avec une garniture de velours et
de boutons formant tablier; le même ornement se re¬
trouve sur le bord des basques, des manches, et forme
plastron sur le devant du corsage. Manteau BENI¬
RATEN en drap mouzaïa marron, bleu et noir; ce vê¬
tement, très-angle, tombe en plis creux sur la jupe;
une pèlerine pointue devant et derrière simule des
manches; un biais de drap gros bleu et des glands
sont tout l’ornement de ce manteau. Le chapeau est
en taffetas feutre à coulisses, avec biais de velours de
même couleur ; une dentelle est posée d'un côté seu¬
lement, en guise de nœud; sous la passe, des feuilles
de houx, des ruches de tulle et une traverse de ve¬
lours composent un très-joli tour de chapeau.
Robe en tissu de fantaisie; le corsage à grandes
basques est en partie recouvert d’une broderie de
galons disposés en brandebourgs ; de même pour les
manches. Le manteau CAïD est un vrai burnous avec
capuchon s’arrêtant à la couture de l’épaule; ce
manteau est de très-gros drap, étoffe qui malheureu¬
sement tient encore cette année; je dis malheureu¬
sement, trouvant le drap moins élégant, moins con¬
fortable et moins chaud, il faut le dire, que nos bons
manteaux d’autrefois, si bien doublés, ouatés et pi¬
qués, mais il faut vouloir ce que veut la mode! A la
description de ce burnous j'ajouterai qu’il est de
couleur marron très-foncé, bordé d'un simple galon
posé à cheval, et orné de glands à l'extrémité du ca¬
puchon d’abord, puis sur les épaules, à l’endroit où
ce même capuchon commence, et enfin sur le devant
de la poitrine. Le chapeau est en velours dahlia des
Alpes, couleur à la mode cette année : c'est une
nuance entre le nacarat et le grenat; le fond de ce
chapeau est uni ; au bord de la passe, trois biais de
velours se recoquillent; une plume roulée surmonte
le bavolet; en dessous, un seul gros dahlia avec les
inévitables ruches de tulle ou de blonde.
Robe de cachemire malakoff, corsage sans basques
monté sur une ceinture; jupe unie sans garniture;
manteau HONGROIS, faisant l’effet d’une casaque à très¬
longues basques; les manches sont feudues jusqu'à la
saignée, et le tout est orné d’un effilé formant des
carreaux et se terminant par une frange; ce même
effilé est posé en échelle sur toute la longueur du
devant de la jupe. Le chapeau est en satin piqué,
sans ornement, en dessous seulement sont des fleurs
et des feuilles en velours.
Robe en tissu de laine à raies satinées; sur les
coutures du lès de devant, une rangée de boutons en
passementerie entourés de franges, lesquels boutons
remontent sur le corsage. Manteau PULTAVA en drap¬
velours; ce manteau, bien que n’offrant pas la même
ampleur que le Beni-Raten et le Caïd, n’est pourtant
point tout à fait ajusté, et, malgré ses manches, l'en¬
semble ne produit pas l’effet des vêtements à manches
que nous avons vus les années précédentes; il me
paraît joli et je t'en enverrai le patron dans notre
prochain numéro; si mon goût n'était pas le tien, tu
sais que je tiens, ainsi que l’année dernière, tous les
autres patrons à ta disposition. Chapeau de satin, re¬
couvert d’une fanchon de dentelle; dessous, des fleurs
de grenadier.
Par l’ensemble de ces six manteaux, qui résument
à peu près tout ce qui se portera cet hiver, tu vois
qu'ils sont tous plus ou moins grands. La forme bur¬
nous est, dit-on, appelée à un très-grand succès et se
fera en étoffes très-simples ou trè-riches, en velours,
par exemple.
La monture de l’écran dont le dessin accompagne
ce numéro est très-facile : procure-toi d'abord une
feuille de carton un peu ferme, dans la dimension du
modèle; sur l'un des côtés du carton, tu colleras un
morceau de moire, ou simplement du papier moiré,
vert, cramoisi ou blanc, en ayant soin de couper ton
papier ou ta moire un peu plus grand que le carton,
de manière à en rabattre les bords entailladés, sur
l’autre côté du carton, côte sur lequel tu colleras
alors l’écran préalablement découpé. Tout autour,
une petite bande de papier doré simulera le cercle de
cuivre qui entoure ordinairement ces sortes d’écrans.
Quant aux manches, tu en trouveras chez tous les
marchands de papier, en bois et en ivoire. Il y en a
de très-jolis dans les prix de 2 à 3 francs.
Après t'avoir expliqué tant de travaux de tous gen¬
res, il ne me reste plus, je crois, qu’à te donner l’ex¬
plication de notre dernier rébus. L'avant-dernier était
une maxime pleine de sagesse : Mal pense qui ne re¬
pense. Celui-ci est une de ces vérités qui, hélas!
n'ont pas besoin de démonstration : Souhaits n'ont ja¬
mais rempli le sac.
