<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">317</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Quant à la monture de ce tapis, elle est aussi sim¬
ple que l’ouvrage lui-même : sous les raies à jour, on
place un transparent de percaline vert d’eau; le reste
du tapis est doublé d’une thibaude, recouverte de
percaline.
35, BONNET FANCHON. J'avais espéré pouvoir t'envoyer
avec ce croquis, un patron et un dessin pour faire ce
bonnet; mais faute de place, j’ai dû remettre ce tra¬
vail à un prochain numéro.
36, VALOTTE GRECQUE. Elle se fait au crochet en cor¬
donnet de soie noir ou de couleur; ce crochet, qui est
à jour, se place sur un transparent de même couleur
ou d’une neance tranchante, telles que gros vert, gros
bleu, pensée, sur taffetas noir.
MANIÈRE DE COLORIER LES FLEURS EN PAPIER.
De quelque manière qu’on veuille colorier, il faut
commencer par mouiller le papier, excepté pour les
panachures proprement dites, qu’on fait ordinaire¬
ment à sec.
Coloriage en bleu. — Supposons une jacinthe à co¬
lorier en bleu nuancé. Sur une serviette repliée en
quatre au moins, on rangera les différentes parties de
la jacinthe par coupes de huit morceaux ou de douze
au plus; puis, avec une fine éponge trempée dans
l'eau, on mouillera bien toutes ces coupes. On mettra
dans une soucoupe un peu de bleu (ce bleu se trouve
chez tous les marchands d’apprêts) avec une égale
quantité d'eau, et l'on y plongera les coupes une à
une en les tenant avec la pince et en ayant bien soin
de ne pas déranger les morceaux. En les retirant du
bain, on les placera sur du papier brouillard gris
blanc parfaitement propre, et on appuiera avec un
pinceau pour faire pénétrer la couleur et détruire
les balles d’air, s’il-s’en était formé. Cette première
opération terminée, on mettra quelques gouttes de
bleu pur dans un godet ou dansun verre à liqueur, et,
avec un pinceau, on en teindra le contour des dents.
Il faut appliquer le bleu foncé des deux côtés de cha¬
que coupe et appuyer avec le pinceau à plusieurs re¬
prises, pour faire bien pénétrer la couleur.
Si l'on voulait imiter la jacinthe que les horticul¬
teurs appellent Lord Nelson, et qui est blanc nuancé
de bleu clair, après avoir mouillé les coupes, on les
poserait sur le papier brouillard et on ferait avec le
bleu étendu d'eau ce qu'on a fait avec le bleu pur.
On fait de la même manière des liserons bleus,
mais ceux qui sont blancs dans le fond ont le bord
non bleu clair, mais bleu foncé s'affaiblissant par
degrés. Pour obtenir cette dégradation, on thempe
d’abord dans du bleu clair toute la partie colorée,
puis on trempe le bord dans du bleu pur. On met du
jaune avec un pinceau au fond du liseron.
Coloriage en jaune. — On ne colorie guère en jaure
que l’onglet des pétales et l‘on suit le même procédé
que pour la couleur bleue. Il faut avoir une bouteille
de jaune fin, en mettre quelques gouttes dans de
l’eau et en prendre avec un pinceau pour en colorier
les pétales mouillés. Avec quelque couleur que l'on
opère, il faut avoir grand soin de disposer les coupes
sur le papier brouillard, de telle sorte qu’elles ne
puissent se tacher les unes les autres.</p><cb n="2" /><p>Coloriage en violet. — On obtient le violet en ver¬
sant sur des cocons de cette couleur un mordant
préparé exprès. On presse les cocons avec une petite
cuillère ou une lame de bois pour en extraire tout le
liquide ; il ne faut pas mettre de métal dans cette
couleur. Pour avoir du violent plus clair ou du lilas,
on ajoute plus ou moins d'eau. Il est inutile de répé¬
ter comment on emploie la couleur, le procédé est
toujours le même.
Coloriage en vert. — On met dans de la couleur
jaune quelques gouttes de bleu fin, ce qui produit un
vert assez foncé. Si l'on voulait du vert plus clair, on
étendrait de plus ou moins d'eau. Le vert, comme le
jaune, ne sert d’ordinaire qu’à colorier l’onglet des
pétales. Il y a des jacinthes et des fuchsias qui ont la
pointe des dents vertes. Les fleurs blanches à cœurs
verts sont en général d’une grande fraîcheur.
Coloriage en cerise. — Les procédés pour colorier
en cerise, quelle qu'en soit la neance, sont plus diffi¬
ciles et plus longs que pour les couleurs précédentes.
Si, par exemple, on voulait avoir une de ces jolies
roses de l’Inde cerise foncé à cœur blanc, on mouil¬
lerait les coupes comme il a été dit, puis on les pren¬
drait une à une pour les tremper dans du rose végé¬
tal pur, en serrant fortement entre les doigts la partie
qui doit rester blanche, afin que la couleur n’y puisse
pénétrer. A mesure qu’on les sort de la couleur, on
les pose sur le bord d’une soucoupe, le blanc en haut,
pour empêcher le rouge de descendre. On appuie
avec le pinceau pour faire prendre la couleur et l'on
met trois ou quatre coupes les unes sur les autres, en
ayant soin que le rouge ne touche pas le blanc. On
emplit trois verres d'eau pure, on met dans l'un deux
cuillerées de crème de tartre, dans un autre une
cuillerée seulement, dans le troisième verre on ne
met rien. Au bout de deux heures, on rince les
coupes en les plongeant, toujours une à une, d’a¬
bord dans le verre où l’on a mis deux cuillerées de
crème de tartre, puis dans celui qui n’en a eu qu’une,
enfin dans le verre d’eau pure. Il faut faire cette opé¬
ration avec précaution, de crainte de déranger les
pétales, qu’on peut à peine toucher sans les déchirer
quand ils sont mouillés. En les sortant de l’eau, on
les étend sur le papier brouillard, et quand ils se sont
un peu ressuyés, on met à l’onglet une toute petite
pointe de jaune.
Pour toutes les pluances, depuis la plus foncée jus¬
qu’à la plus claire, le rinçage est indispensible.
Quand on ne veut qu’un bord plus ou moins large
autour des pétales, on le met au pinceau, et puis on
rince. Si la neance était très-claire, on ne rincerait
que dans deux verres : un avec crème de tartre, un
d’eau pure.
Pour obtenir la Dirance carnée, après avoir teint en
rose très-clair, on plonge dans un verre d'eau où l'on
a mis quelques gouttes de jaune. Si le rose et le jaune
étaient un peu moins clairs, on aurait la Dirance sau¬
monnée. On rince avant de tremper dans le jaune.
La neance mauve est produite par le rose plongé
dans le bleu. Pour que le mauve soit joli, il faut que
le rose, comme le bleu, soit très-clair.
Il y a du vert, du jaune, du blanc et du brun pré¬
parés pour prendre sur toutes les couleurs. On s'en
sert pour panacher et picter.</p></div></body></text></TEI>