135
par les travaux, consumé de tristesse, il revint en Eu¬
rope : il avait découvert dans ce dernier voyage de
nouvelles îles et de nouvellcs terres, il avait donné à
l’Espagne les mines d’or de Véragua, peut-être la cour
allait-elle lui redevenir favorable et payer ses écla-
tants services du prix qu’il ambitionnait : — la déli¬
vrance des lieux Saints; — mais la mort de sa pro¬
tectrice, la reine Isabelle (26 novembre 1504), le jeta
dans la plus profonde douleur et le priva de l’unique
appui qu’il eût sur la terre. Ferdinand, bas-ement
ingrat, négligea celui qui lui avait donné un monde;
il le laissa languir dans l’abandon et le chagrin, re¬
poussant ses demandes, oubliant ses plus justes ré-
clamations, et laissant sans réponse ses lettres pres¬
santes. L’homme qui rendait l’Espagne le royaume
le plus riche et le plus puissant de la chrétienté n’a¬
vait pas où abriter sa tête, couchait dans un lit de
louage, et se trouvait réduit aux emprunts pour payer
sa dépense à l’auberge. Les chagrins et les fatigues
avaient usé sa robuste organisation, et il sentait ap¬
procher la mort Elle ne lui était pas étrangère, et il
l’avait toujours envisagée avec le courage et l’espoir
que donnent une foi profonde. Après avoir écrit son
testament, il se disposa aux derniers sacrements.
On devine ce que pouvait être, à cette époque, une
hôtellerie en Espagne. Il est aisé de se représenter
cette chambre d’auberge où gisait l’amiral de l‘Océan
sur son lit de douleurs. Les murs nus n’avaient pour
ornement que ses fers, qu’il gardait toujours suspen-
dus devant lui, comme autrefois les généraux et les
triomphateurs de Rome conservaient les couronnes
civiques obtenues en prix de leur courage. Ses chaînes
étaient l’unique récompense qu’il eût reçue du monde.
Ses deux fils, ses officiers et quelques peres francis¬
cains, ses amis, assistaient à cette dernière lutte du
grand homme contre la mort. L’intégrité de son in¬
telligence se maintenait complète; il priait avec re-
cueillement, il suivait avec une humble componction
la recommandation de l’âme que faisait un des reli-
gieux, et après une longue agonie, Christophe Colomb
expira, en disant comme le Sauveur sur la croix :
Mon Dieu! je remets mon esprit entre vos mains!
C’était à Valladolid, le 20 mai 1506.
Voilà, mesdemoiselles, une sèche et brève analyse
d’une noble vie et d’un bean livre. C’est dans M. Ro¬
selly de Lorgues qu’il faut lire cette histoire de Colomb
et de sa découverte ; qu’il faut contempler cette grande
âme aux prises avec l’adversité; qu’il faut suivre ce
drame qui s’élève souvent aux proportions de l’èpo¬
pée. On souffre, on agit, on voyage avec lui ; la plume
brillante de l’auteur vous révèle et les beaux paysages
du nouveau monde et les terribles tempêtes qui bou¬
leversaient le sein de l’Océan, jaloux de ses mystères
on frémit pour Colomb au milieu de cette lutte achar-
née contre les éléments et contre Ies hommes; on ad¬
mire cet homme de bien qui ne veut devenir riche et
puissant que pour délivrer de l’oppression les lieux
sacrés où souffrit le Christ; qui supporte avec douceur
les plus indignes outrages, et qui. à la fin de ses jours,
délaissé, dans une misérable auberge, s’oublie lui-
même, et sollicite une cour ingrate en faveur des
compagnons de ses travaux.
Nous reprocherions volontiers à la forme littéraire
de ce livre quelques excentricités, des mots nouveaux,
des tournures de phrase insolites; un goût délicat re¬
remarquerait des exagérations de langage, d’autant
plus regrettables que la vérité nue est assez belle;
mais nous n’insisterons pas sur ces défauts, qui dis¬
paraîtront sans doute à une seconde édition, et nous
dirons à nos lectrices que l’histoire de Christophe
Colomb, poétique, originale, puisée aux plus dignes
sources, est une lecture aussi attachante qu’instruc¬
tive, et que ce livre peut être lu par toutes les fa¬
milles, et mérite une place honorable dans toutes les
bibliothèques.
M. F.
LE SOMMEIL DE FRÈRE DANIEL
Le silence et la nuit couvrent la majesté du cloître.
Tout dort, tout repose, hormis un cœur que la force a
contraint et que le doigt de Dieu n’a pas touché. A
qui la paix du sommeil? Aux êtres calmes ou domp-
tés qui, sous la puissance d’une inspiration d‘en
haut, ou dans les expiations du repentir, ont dit une
fois : Je renonce! Ce mot enfante une vie de labeurs
utiles, une vie où l’on sait attendre. Mais ce bien at¬
tendu, quel est-il? Nul ne le sait L’âme religieuse se
plaît dans son ignorance, et, n’espérant rien du pré¬
sent, elle envoie dans l’éternité ses désirs, ses pen¬
sées et ce chaos tumultueux que l’homme appelle son
cœur.
Le long d’un cloître obscur, un homme marchait à
pas lents, rêvant au monde, à la gloire, usant sa
bouillante pensée au frottement de la vie, tandis
qu’autour de lui ses humbles frères cherchaient dans
le repos la force de continuer le travail et la médita¬
tion de la veille.
« Qu’ils sont heureux! se disait-il; échappés aux
passions, sortis volontairement d’eux-mêmes, ils se
reposent la nuit, ils travaillent le jour, il.s prient à
toute heure, et leur intelligence est satisfaite, elle ne
demande rien de plus. Et moi, malheureux, moi jeté
par pitié dans ce lieu de refuge, je souffre sous la
bure, et chaque année qui passe emporte avec elle un
regret. O frères de ma captivité, dormez, ne vous
éveillez pas ! Ah! vous ne connaissez pas les tour¬
ments d’un être que rien n’a vaincu, qui reste vivant
parmi les morts, et qui n’accepte pas ses chaînes. Ces
