<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">285</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>brides; il en faut un mètre cinquante; quant à la cou¬
lisse dederrière, elle prend quatre-vingts centimètres de
ruban, un mètre trente de la petite dentelle et quatre¬
vingt-dix de la grande. Si je te recommande ce bon¬
net, c’est que sa forme n’ est point ordinaire. Quelques
femmes d'un certain âge le font en tulle et dentelle
noire, avec doublure de crêpe de couleur assortie à
celle des rubans. Pour ceux en mousseline, les den¬
telles se trouvent parfois remplacées par une ruche
pareille au fond, bordée de chaque côté d'une petite
valencienne ou d’une simpleimitation; il est inutile
que le bord de la passe soit brodé.
8, M. G., enlacés, plumetis.
9, G. V., enlacés, plumetis.
Ici finit la petite édition
10, Zénobie, plumetis.
11, A. X., plumetis et points sablés.
12, Irène, plumetis.
13, J. L. C., enlacés plumetis.
14, Angéle, plumetis.
15,MANCHETTE à broder au plumetis, allant avec le
col du numéro 17.
16, Rose, plumetis fin.
17, COL PiERROT pour petit garçon de trois à cinq
ans : tout plumetis ou avec mélange de points de
plume.
18, 19, COL ETMANCHETTE; ce col, dit col parisien,
se brode aussi bien sur batiste de fil que sur mousse¬
line claire; autour du feston du bord, une petite va¬
lencienne ou tout autre dentelle ferait très-bien. Le
dessin, comme tu peux en juger, se fait compléte¬
ment au plumetis, avec un point d’échelle en dessous
de la rangée de pois ou d’œillets. La manchette, cou¬
sue à un poignet brisé, s'adapte à un bouillonné; les
mesures que je t’ai données le mois dernier pour les
manches du numéro 53 pourront te servir à faire
celles-ci.
20, 0. L. enlacés, plumetis feudu et œillets doubles
au feston.
21, E. E. enlacés, plumetis.
22, Léonie, plumetis.
23, M. E. enlacés, plumetis et œillets ou pois.
24, Marcelle, plumetis.
25, QUART D'UN MOUCHOIR SIMPLE; ce dessin doit être
fait au plumetis et placé mi-partie sur l’ourlet et mi¬
partie sur le fond du mouchoir, de manière à ce que
l’espèce de feston que forme le dessin se trouve en
dedans de l’ourlet. On le pourrait mettre encore tout
au bord du mouchoir, qu'alors on terminerait par un
point d’échelle et par une petite dentelle, mais la
première manière indiquée me semble préférable;
elle est d’une simplicité de bon goût; je t'engage
même à te broder ainsi une demi-douzaine de mou¬
choirs à dessins variés, avec ton nom, ou mieux en¬
core, avec ton chiffre.
26, DESSIN POUR AUBE : Ce magnifique dessin, dont
l’heureuse disposition peut, sans exiger beaucoup de
travail, produire un grand effet, s'exécute en appli¬
cation de nansouk sur tulle ; celles de nos amies qui
s’effrayeraient par la quantité de jours, substitueront
à plusieurs de ces jours du tulle à réseaux variés. Si
tu te mets à l’œuvre dès aujourd’hui, ton ouvrage
pourra être terminé pour les fêtes de Noël.
27, Emma, plumetis et æillets doubles.</p><cb n="2" /><p>28, P. C. enlacés, plumetis.
29, A. D., plumetis riche.
30, COL SIMPLE, composé de plumetis, de roues,
d'œillets et de festons feuille de rose. Ce dessin exi¬
geant peu de travail ferait bien sur crêpe noir. Beau¬
coup de nos amies nous demandent fréquemment des
dessins pour cols de deuil; pour ces sortes de cols et
de manches les mêmes dispositions sont bonnes ; après
cela, viennent les cols brodés en soutache, pour les¬
quels nous avons envoyé et enverrons encore des
modèles.
31, DESSIN pour la manche de l’aube qui se trouve
au numéro 26.
32, EUTRE-DEUX au plumetis, qui peut servir pour
devant de camisole, brandebourgs de robes d’en¬
fants, bonnets du matin et pour une foule d’autres
objets de layettes et de trousseaux.
33, BOUTONNIÈRE pour chemises d’homme, plumetis
fin.
34, Deux FESTONS, pouvant être employés pour gar¬
nitures de taies d'oreiller, draps de bercelonnette et
volants de robes d’enfant.
35, ENTRE-DEUX très-fin, se brodant au plumetis et
que l’on pourrait mélanger avec des entre-deux de
valencienne ou de guipure; on fait ainsi de très¬
jolis bonnets qui coûtent fort cher lorsqu’on les
achète et que l’on peut confectionner soi-même à
très-peu de frais, la main d’œuvre étant ce qui se
paye le plus.
36, Autre ENTRE-DEUX ayant le même emploi que
celui du numéro 32, et se brodant également au plu¬
metis.
37, MOUCHOIR POUR MADEMOISELLE LILIE; il se brode
au plumetis simple; les pois pourront être rem¬
placés par des œillets; au bord, un feston feuille de
rose; le nom se fera soit au feston, soit an plumetis.
Pour rendre ce mouchoir tout à fait simple, il fau¬
drait suprimer la guirlande et ne laisser que le fes¬
ton et le nom.
38, 39, DEUX ALPHABETS; le premier pouvant servir
pour marquer les mouchoirs, le linge de table et les
taies d’oreiller. Les deux réunis composeront de jolis
noms, d’un dessin aussi original que gracieux.
40, ENTRE-DEUX pour poignets de manches bouil¬
lons, à broder au plumetis sur jaconas ou ba¬
tiste.
41 et 42, MANTeAU D'AUTOMNE avec capuchon; ce
manteau, sorte de burnous dont je t’avais annoncé
le patron, est de plus en plus à la mode et convient
particulièrement à la saison fraîche dans laquelle
nous allons entrer; il se fait généralement en taffetas
noir garni d’un large plissé à la vieille, que l’on
remplace quelquefois par une garniture de velours
disposés en bandes d’inégales grandeurs ou en lo¬
sanges; d’autres fois, ce sont des rubans de velours
qui, en partant de dessous le capuchon, descendent
en éventail jusqu’au bord du manteau; la garniture
du capuchon doit rappeler celle du burnous; on
ajoute un nœud de ruban ou un gland à la pointe de
ce capuchon. Si tu voulais porter ce vêtement lors
des froids, il faudrait le doubler de soie d'une couleur
un peu foncée. Cette même forme convient encore aux
manteaux de voyage ; on trouve des étoffes faites ex¬
près, en laine rayée, genre algérien, en drap léger
ou en étoffe anglaise dite imperméable. Pour ces</p></div></body></text></TEI>