240
marche et altéré la fraîcheur de son teint; ce n'est
plus le joli bouton de rose dont sa digne mère était
fière jadis, mais elle est toujours jeune et gracieuse à
mes yeux, car la scène dont je vous parle est encore
si présente à ma mémoire, que je ne rencontre jamais
mademoiselle Rose Du Rancher sans me la représen¬
ter aux genoux des officiers vendéens dans tout l’éclat
de la jeunesse, dans tout l’enthousiasme d’une belle
action. »
— Les Vendéens consentirent donc à vous laisser
la vie sauve? demandai-je à M. Gervais.
« — Ils firent plus, ils nous donnèrent la liberté,
madame, et comme ma blessure me rendait incapable
de marcher, je fus transporté à Pont-Lieu, dans la
maison de M. Vétillart, que ce généreux citoyen avait
transformée en hôpital, et où l’on secourait avec la
même charité royalistes et républicains; puis, à peine
y étais-je arrivé, que je vis accourir ma bonne mère
en proie à la plus vive inquiétude. Nous nous jetâmes
dans les bras l’un de l‘autre en pleurant de bonheur,
et le souvenir de cette joie ineffable est un des plus
doux de ma vie. »
Le vieillard se tut à ces mots, toussant à plusieurs
reprises, comme fatigué par ce long récit, de sorte
que, malgré le vif désir que j’éprouvais d’apprendre
de lui quelque nouvel épisode de ce drame terrible
de la victoire et de la dé Maute des Vendéens au Mans,
dont il avait été témoin oculaire, je n’osais point l’enga¬
ger dans de nouveaux discours ; mais après un ins¬
tant de repos, il avala un verre de cidre, prit une
prise de tabac dans sa tabatière d’or, et continua de
la sorte :
« Après les premiers transports de joie que nous
causa cette réunion, ma bonne mère n’eut rien de
plus pressé que de me ramener chez nous; ce n’était
pas chose facile, car, quoique pensé de ma blessure,
je pouvais à peine me tenir debout, et l'on ne trou¬
vait ni chevaux ni voiture. Enfin, deux hommes de
bonne volonté me soutinrent sous les aisselles et
m’aidèrent à gagner la rue de la Vieille-Porte que
nous habitions. A peine étais-je sur le seuil de ma
demeure, qu’une voix argentine cria du haut de l’es¬
calier :
» — Eh bien, madame, l’avez-vous enfin trouvé?
» — Oui, c'est lui, répondit ma mère, c’est mon
pauvre cher enfant; il est blessé, mais il est en vie,
grâces soient rendues au Seigneur!
» Presque au même instant, la personne qui venait
de parler parut dans le lorridor. C’était une femme
d’une vingtaine d’années à peine, mais quelle
femme! J’en avais vu de fort belles dans notre ville,
car les jolies personnes n’y étaient pas plus rares
qu’aujourd’hui, mais jamais rien de si charmant ne
s’était offert à mes regards. Elle avait des cheveux
blonds comme l'or et fina comme la soie, tombant en
grosses boucles autour d’un cou plus blanc que la
neige; sa peau fine et transparente, légèrement rosée
sur les deux joues, laissait presque apercevoir la cir¬
culation du sang dans les veines; ses yeux, d'une
douceur sans pareille, étaient de la couleur du ciel,
elle avait une taille de nymphe avec un visage de
bonne vierge; et l’art n’entrait pour rien dans ses
attraits, car toute sa toilette consistait en une vieille
robe noire fort usée, et en un mouchoir de soie mo¬
destement croisé sur sa poitrine. Je demeurai tout
ébahi en l'apercevant, n'osant ni lui parler, ni lai de¬
mander qui elle était. On me mit au lit, on me fit
prendre un bouillon et je ne tardai pas à m’assoupir,
car j'étais exténué de fatigue... Tout en dormant, je
rêvais à l’étrangère, si bien que lorsque je me réveil¬
lai quelques heures plus tard, et comme j’avais en¬
core les yeux fermés, j’en vins à me figurer ne l’avoir
jamais vue qu'en songe.
» Ma chambre était attenante à celle de ma mère,
la porte de communication était restée entr'ouverte,
et de mon lit je pouvais voir tout ce qui se passait
auprès de la cheminée, où brillait un bon feu; jugez
de mon étonnement lorsqu’en ouvrant les yeux j’aper¬
çus l'inconnue assise à côté de ma mère, tenant sur ses
genoux un bel enfant enveloppé dans des langes; les
deux femmes causaient entre elles à voix basse pour
ne pas me réveiller, sans doute. Je les contemplai
quelque temps en silence, puis je toussai pour les
avertir. Ma mère accourut aussitôt vers moi, l'étran¬
gère se leva aussi, prit l’enfant dans ses bras et dis¬
parut de la chambre.
» — Quelle est cette dame ? demandai-je alors avec
empressement.
» — Une brigande qu'on nous a donnée à loger,
ainsi que son mari.
» Ma mère remarqua le mouvement de surprise
que je ne pus retenir, et, se méprenant sur la cause
qui le produisait, elle ajouta aussitôt :
» — Sois tranquille, mon enfant, nous n'avons rien
à craindre d’eux, bien au contraire, ce sont les plus
excellentes gens qu’il soit possible de voir. Le mari est
un joli garçon de ta taille et presque de ton âge, je
ne crois pas qu'il ait plus de vingt-deux à vingts¬
cinq ans.
» — Parlez-moi d'elle, lui dis-je.
» — Elle, c’est la meilleure créature du monde;
bonne, douce, comparissante, un ange véritable! Il
fallait la voir essayant de me consoler et pleurant
avec moi, lorsque je me désolais de ne pas avoir de
tes nouvelles ; une proche parente n’aurait pas pris
plus de part à mon chagrin ; puis elle est toujours si
aimable malgré sa tristesse, car la pauvre petite
dame ne manque pas de sujets d’inquiétude. Mais ne
parlons plus de rien, le médecin a dit que le repos
t'était indispensable.
» Je me rendormis de nouveau d’un sommeil plus
calme, cette fois, et il était déjà grand jour quand je
me réveillai le lendemain. Je demandai aussitôt à
boire, car je me sentais fort altéré; une femme entra
dans ma chambre portant à la main une tasse pleine
de tisane.
» — Quoi! vous, madame? m’écriai-je tout confus
en reconnaissant l’étrangère.
» Elle posa un doigt sur sa jolie bouche, et, sou-
riant avec tristesse :
» — Votre mère a été obligée de sortir pour je ne
sais quelle formalité, me dit-elle, et comme je n’ai
que trop l’habitude de soigner les blessés, je lui ai
offert de la remplacer près de vous pendant son ab¬
sence; buvez et tenez-vous tranquille, j’espère que
vous serez bientôt rétabli.
» Je n’osai pas même la remercier de ses soins,
une sotte timidité me tenait à la gorge, et ne trou¬
vant rien de mieux à faire, je m’enfonçai dans mes
coussins comme accablé par le mal. Elle alla se
rasseoir dans la chambre voisine, près du berceau de
son enfant, et je la vis bientôt tirer un chapelet de sa
