9
∆อิ
ยย่ย ย҆ออ อเย-ย
RIS DE VEAU A LA CHICORÉE. — Faites blanchil
les ris de veau pendant cinq minutes, épluchez-les
avec soin ; placez-les dans une casserole garnie de
carottes, oignons, bouquet, débris de lard et dé veau
mouillez avec du bouillon et laissez cuire à très-petit
feu pendant une heure. Préparez de la chicorée ou de
endives, au gras; placez dessus les ris de veau et ver¬
sez le jus après l'avoir passé.
MARMELADE DE VIOLETTES. — Prenez un kilo¬
gramme et demi de violettes en fleur, épluchez-les
avant de les pèser et donnez-leur quelques coups de
pilon dans un mortier en marbre. Faites cuire deux
kilogrammes de sucre au boulé, jetez-y les violettes
ajoutez un kilogramme de gelée de pommes, faites
jeter quelques bouillons et mettéz en pots.
T
Correspondance.
PLANCHE III. — 1 et 2, passe et fond de bonnet pour enfant — 3, L. A.— 4, B. D. 5, Théodorine — 6, semé — 7, C. L.
- 8, L. T.— 9, J. L. — 10, bouquet pour semé — 11, col — 12, bande assortie — 13, Augusta — '14, Entre-deux
15, A. P.— 16, M. C. — 17, devant de chemise — 18, manchette assortie — 18 bis, M H. — 19, 20 et 21, dessins pour
volants — 22, Sidonie — 23, écusson avec les lettres J. D. — 24, bas de jupon — 25, boutonnière, — 26, Mithide —
27, G. L. — 28, écusson avec M. H. — 29, col pierrot pour petit garçon—39, V. B.—31, petite garniture —32, Ida
33, Entre-deux — 34, mouchoir— 35 et 30, garniture de rideaux de vitre — 37, entre-d'eux — 38, garniture — 39, bou¬
quet pour semé — 40, 41, col et manchette —42, bas de jupon — 43, dessin de soutache — 44, Valérie 45, mouchoir
- 46, bouquet pour semé — 47, mouchoir quatre faces — 48 à 53, patron et dessin d’une robe de petite fille de trois
à quatre ans — 54, croquis de la robe -- 55 à 57, patron et dessin d'une veste 'hongroise pour petit garçon de quatre
à cinq ans — 58, croquis de cette veste — 50, bavoir — 60, Idaline — 61, Albertine — 62, couronne de Baron — 63, idem
de Vicomte 64, idem de Comte 65, idam de Marquis 66, ideme de Duc 67, iden de Prince 68, tapisserie par
signes - 69, vide-poche-hamac, chinois - 70, Panier berlinois - 71, croquis d'un signet pour missel -- 72, commence
ment du grand alphabet — 73, idem du — petit — 74, E. A.
La Petite Edition commence au numéro 25 et finit au numero 35.
Ma chère Florence, a-t-on dansé à Nice? A Paris,
l'on s'en est acquitté avec un merveilleux entrain
Cet hiver, ton amie aura été trois fois au bal, à de
vrais bals, nombreux à élouffer, brillants à éblouir
sans compter les petites soirées improvisées, lesquelles
ont bien leur charme. Maman dit que c'est trop ; je
crie bien fort, que ce n'est guère; et cependant, en
face des gros rhumes et des engelures, que chaque
hiver fait éclore, je devrais reconnaître que, du
moins, c'est assez.
C'est que le Lancier a tant de charmes! Fi, de l'an
tique contredanse, aux allures compassées et graves
Elle expire; elle est morte. Nos petites sœurs ne la
connaîtront plus, même de nom ! La danse du Lan
cier, au contraire, composée, sans nul doute, de trente
six pillages, des gracieuses révérences de la gavotte
du vieux et amusant moulinet de la polka, la danse
du Lancier est pleine d'animation, et d'autant plus
gaie que, n'étant point encore universellement con¬
nue, on y commet plus de méprises. Il est vrai que
déjà il s'y est formé deux écoles : l'une française
vive et entrainante, ayant Laborde pour chef ; et l’autre
anglaise, plus digne, un peu trop digne même, mar¬
chant sous la bannière de M. Cellarius. Ces différente
écoles nuisent au progrès, au lieu de le servir; et
entrent, pour une bonne part, dans les bévues des
danseurs. Il me semble que les maîtresses de maison
devraient, l'année prochaine, où après le saint temps
Carême, exclure les adeptes de l'une, au profit des
adeptes de l'autre, quelle qu'elle fût : ce serait le
moyen d'éviter des conflits, capables d'amener la ruine
du Lancier. Puisse ma prévision ne se point justi¬
fier!
Florence, sais-tu ce qu’on a fait, le 6 et le 7 février,
sur la grande pièce d'eau du bois de Boulogne? Certes
en tout autre hiver, la chose ne serait point digne
d’être citée ; elle n’a de prix qu’à cause du temps mou¬
et humide, dont nous avions joui jusqu’alors. Eh bien,
mon enfant, ce qu’on y a fait; et, dans ton printemps
éternel, au milieu des suaves senteurs qui s'échap¬
pent des jardins de M. Alphonse Karr, de ce jardinier
comme il y en a peu, ce qu'on y a fait, tu n'arriverais
point à le deviner, dussé-je te le donner, en cent et
en mille ; ce qu'on a donc fait, sur la grande pièce
d'eau du bois de Boulogne : on y a patiné ! Doux per¬
sonnages, très-différents d'âge et d'aspect, deux grands
seigneurs étrangers, selon la chronique, s'y sont fall
remarquer, piqués au vil qu’ils étaient non-seulement,
par un joli froid de cinq degrés six dixièmes, mais
encore, par les nombreux spectateurs, qui à cheval,
qui en élégants coupés, voiles levés ou baissés, dont les
deux rives se trouvaient littéralement encombrées.
