<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">261</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>c’est le cœur qui doit être prosterné devant Dieu, et
ce n’est point la posture qui excite la ferveur; il ne
faut rien de singulier quand on est à la vue de tout
le monde.
» Ne les accoutumez pas à une grande diversité de
lectures; sept ou huit livres qui sont en usage dans
votre maison suffiraient pour toute leur vie, si elles
ne lisaient que pour s’édifier : la curiosité est dange¬
reuse et insatiable.
» Je ne vous ai pas assez expliqué le conseil que je
vous donne de les élever durement, et de ne rien
faire cependant qui puisse nuire à leur santé. Il faut
leur permettre très-rarement les veilles et les jeûnes,
à cause de leur jeunesse, mais tâcher de les faire
travailler à tout ce qui se présente; qu’elles mangent
de tout, qu'elles soient sobres, qu’ellessoient couchées
et assises durement, qu’elles ne s’appuient jamais,
qu’elles ne se chauffent que dans le grand besoin,
qu’elles balaient et fassent les lits, etc., etc.; elles en
seront plus fortes, plus adroites et plus humbles... »
« Il est vrai, écrit-elle plus loin à une autre maî¬
tresse de classes, il est vrai que j’ai souvent reproché
la lâcheté à Saint-Cyr, et qu’il me paraît qu‘il y en a
beaucoup dans l’esprit et le corps. J’appelle lâcheté
cette délicatesse sur les moindres réprimandes, ce dé¬
couragement qui s’ensuit, ces ménagement qu’on
désire, ces récompenses continuelles dès qu’on a fait
la moindre partie de son devoir, cette envie d’être à
son aise sans que rien ne nous coûte, ce chagrin
contre soi-même quand on trouve des difficultés à se
corriger; je crois, ma chère fille, que voilà une partie
de la lâcheté de l’esprit. Venons à celle du corps :
cette recherche continuelle des commodités, qui ferait
établir des machines qui apportassent toutes les choses
dont on a besoin sans étendre le bras pour les aller
prendre; cette fraijeur des moindres incommodités,
comme du vent, du froid, de la fumée, de le pous¬
sière, des puanteurs, qui fait faire des plaintes et des
primaces comme si tout était perdu, cette lenteur dans
l’ouvrage, qu’on ne fait que par force et qu‘on ne se
soucie pas d’avancer, cette peur d‘être grondée qui est
la seule chose qui nous occupe, ce linge mal plié et
rangé en désordre, ces portes et ces fenêtres mal fer¬
mées pour ne pas s’en donner la peine, ce rayon de
soleil qui met une classe en désordre et où ces demoi¬
selles courent, soit dans la chambre ou au chœur,
pour éviter cette incommodité, cette impossibilité de
s’acquitter d’une commission parce qu’on s’en remet
sur la première personne qu’on trouve sans se soucier
jamais du fait, cette impatience de ne pouvoir atten¬
dre en paix... »
Que de coups de pinceau madame de Maintenon
pourrait ajouter aujourd’hui à ce portrait! Aujour-
d'hui que les enfants sont des idoles devant lesquelles
tout plie, aujourd’hui qu’une famille entière n’est oc¬
cupée qu’à sauver l’enfant du froid, du vent, des con¬
trariétés, à lui préparer une éléganteawtoilette, des
mets délicats, des jouets ingénieux, et des methodes
faciles, qui tuent à la fois le courage et la faculté de
l'application!
Cependant, madame de Maintenon, elle aussi, était
mère, elle chérissait tendrement ces pauvres filles
confiées à ses soins, mais son amour était aussi éclairé
que sincère. Écoutons le récit, fait par une élève,
d'une de ses visites à Saint-Cyr :
« J'oubliais un fait remarquable de la journée</p><cb n="2" /><p>d’hier; c’est que la maîtresse générale vint chercher
madame de Maintenon, et comme elle n’osait l’inter¬
rompre, une de nos mères l’en avertit, parce qu’il y
avait déjà longtemps qu'elle attendait. La maîtresse
générale approcha donc, et madame de Maintenon lui
dit d’un air àgréable : — Eh bien! que voulez-vous?
Nous avons ici bien d’autres affaires? pourquoi nous
importuner? Elle lui répondit du même ton : — Je ne
savais pas, madame, que vous fussiez si bien occupée.
Madame de Maintenon, lui ayant répondu en fort peu
de mots, reprit son occupation; mais comme en nous
levant pour laisser passer la maîtresse générale, il
s'était élevé beaucoup de poussière, madame de Lou¬
bert, notre première maîtresse, marqua à madame de
Maintenon la peine qu’elle en avait, laquelle reprit
aussitôt avec bonté : — Ces pauvres enfants, j'aime jus¬
qu'à leur poussière ! Nous fûmes toutes pénétrées de la
manière tendre dont elle dit ces paroles, et nous en
pensâmes pleurer... »
Ce mot n’est-il pas un mot maternel? C’était en ef¬
fet à Saint-Cyr, au milieu des filles de son adoption,
que madame de Maintenon oubliait les ennuis de la
cour de Louis XIV. Avec quelle force ne les dépeint¬
elle pas?
« Que ne donnerais-je pas pour que vos filles vissent
d’aussi près que je le vois combien nos jours sont longs
ici, je ne dis pas seulement pour les personnes reve¬
nues des folies de la jeunesse, je dis pour la jeumesse
même, qui meurt d’ennui parce qu’elle voudrait se
divertir continuellement, et qu'elle ne trouve rien
qui contente ce désir insatiable de plaisir. Je rame,
en vérité, pour amuser madame la duchesse de Bour¬
gogne. Il n’en serait pas ainsi si on ne voulait plaire
qu'à Dieu, travailler, et chanter ses louanges, comme
on fait chez vous; la paix que cette sorte de vie met
dans le cœur est une joie solide et durable. »
Cette piété, tendre, éclairée et profonde, qui la sou¬
tenait au milieu des dégoûts de sa position, était un
trésor qu’elle voulait léguer à ses filles. Elle leur écri¬
vait :
« Pratiquez ce que vous avez appris; soyez pieuses,
humbles, charitables, silencieuses, modestes; le chris¬
tianisme est la pratique de toutes les vertus, la piété
est utile à tous; une couronne sans piété ne ferait que
vous précipiter plus sûrement dans l’enfer. Que se¬
rait-ce que l’infortune de votre état sans piété? Vous
seriez peu heureuses en ce monde, et misérables pour
jamais dans l’autre.
» Faites donc une bonne provision de piété, mes
chères filles, qui vous soutienne contre les privations
et les périts où peut-être vous serez exposées.
» Voilà le fondement de votre salut, voilà ce que
vous devez chercher aux dépens de tout, et quand
vous l’aurez acquis, vous aurez sûrement la docilité,
qui est la seconde qualité que je vous désire. Ne soyez
point dédaigneuses, mais bonnes, simples, aimant à
plaire à vos maîtresses et à les soulager dans les peines
que vous leur donnez; jugez de votre naturel par les
répugnances que vous trouvez en vous pour ce qu'on
vous demande, par l'amitié que vous avez pour vos
maîtresses, par le goût pour les bonnes choses, par
l'amour pour la vérité, par la reconnaissance pour
les instructions et avertissements que l'on vous fait.
Que les bien nées se réjouissent et rendent grâce à
Dieu; que les mal nées ne se découragent pas, car</p></div></body></text></TEI>