32
le bout des cheveux; devant, les cheveur sont séparés
en travers par une petite mèche nattée, partant des
deux côtés de la raie frontale et s’allant perdre dans
le chou, ce qui dispense de l’emploi des faux che
veux; les mèches d’en bas sont divisées, crêpées re¬
levées, bombées et fixées sur la petite natte trans-
versale ; celles d’en haut forment un rouleau de re-
couvrement, fixé de même ; toutes les pointes sont
mises en papillottes ou frisées au fer friseur de
M. Croisat, instrument qui, n’allant point au feu, ne
saurait altérer la chevelure.
Les cheveux étant frisés, afin que l’humidité n’ait
point sur eux de prise, on introduit dans chaque bou¬
cle, à mi-longueur, une frisette, épingle articulée de
l’invention du même artiste ; avec la frisette les bou-
cles restent intactes, et l’on n’a plus besoin de couper
les cheveux que l’on veut boucler:
Robe de tulle placée sur un pardessous de taffetas;
au-dessus de l’ourlet de la première jupe est une
guirlande de pélargoniums; les mêmes fleurs ornent
le corsage et retombent en petites traînes sur les man-
ches à bouillon ; un collier et des bracelet en corail
complètent cette toilette. Bandeau brisé, à travers
lequel passe la couronne. Couronne semblable à la
guirlande dont la robe blanche est ornée.
Séparateur, au moyen duquel nous pouvons, sûre-
ment et rapidement, varier nos raies à l’infini. Ce sé¬
parateur, modifié et simplifié, a valu une médaille
à son auteur; l’appareil se compose maintenant d’un
seul instrument, et s’applique à tous les genres de
coiffure.
Sur notre planche, à la lettre A, tu en trouveras
le dessin, grandeur naturelle; à la lettre B, la ma¬
nière de disposer cet instrument, dans le but d’ob¬
tenir toute espèce de raies; enfin, à la lettre C, un
van de voorschreven tegenomen
groupe de quatre femmes opérant à l’aide du sépa¬
rateur.
Adieu, Florence ! Non, pas encore ; je ne dois point
passer sous silence notre charmant calendrier. Est-il
assez élégant et coquet ? colle-le sur un carré de beau
carton blanc, formant tout à l’entour une marge de
deux centimètres, et tu auras pour ta chambre d’é¬
tude le plus joli des almanachs de 1857.
Ainsi que tu le peux voir, ce calendrier est spécia¬
lement consacré aux saintes ; tous les noms de ces
saintes sont tirés du martyrologe romain et de la Vie
des Saints de Godescard ; plusieurs noms se répètent,
par la raison qu’ils appartiennent à de différentes
saintes ; en effet, nous avons sainte Félicité, martyre
en Afrique, et sa sainte homonyme, martyre à Rome
deux saintes Céline et Célinie, l’une vierge et martyre
à Cologne, l’autre mère de saint Remy, apôtre des
Francs, etc. Celles de nos amies qui portent ces
noms, plusieurs fois consacrés, pourront, en lisant la
vie de ces saintes diverses, choisir pour patronne la
sainte dont la vie et les vertus leur inspireront le
plus de respect et de sympathie.
Cette fois, adieu, chère Florence.
AVIS. — Une erreur s’est glissée dans la Corres-
pondance de décembre, en parlant des conditions
auxquelles on pourrait recevoir 30 gravures de mode
de dames en sus de celles que donne le journal. Ce
n’est pas six, mais bien cinq francs que coûte ce sup¬
plément de gravures. — Nous tenons un franc à la
disposition des personnes qui nous en ont déjà en¬
voyé six. — Ce franc, elles peuvent le recevoir soit en
espèces, soit en faisant la demande d’un abat-jour ou
du calendrier de cette année.
S
Paris. — Typ. Morris et comp., rue Amelot, 64.
