324
Rouen. Écoutez encore, à ce même propos, le pre¬
mier complet de la Ballade de l’honneur français :
Rencontré soit de bêtes feu jetants,
Que Jaçon vit, quérant la Toison d’or ;
Ou transmué d’homme en bête, sept ans,
Ainsi que fut Nabuchodonosor;
Ou bien ait perte aussi griève et vilaine
Que lestroyens pour la prise d’Hélène;
Ouhervalé soit avec Penthalus ;
Ou, plus que Job, soit en griève souffrance,
Tenant prison avecque Dédalus...
Qui mal voudrait au royaume de France !
Ailleurs, passant du grave au doux, il s’égaie en
ces termes sur la prestesse de langue des dames de
Paris :
Quoiqu’on tient belles langagères,
Génevoises, Vénitiennes,
Assez pour être messagères (ambassadrices),
Et mêmement les anciennes (les vieilles) ;
Mais soit Lombardes ou Romaines,
Florentines, à mes périts,
Piémontaises, Savoisiennes...
Il n’est bon bec que de Paris.
Villon lui-même en est la preuve.
Les vers suivants contiennent ses impressions de
voyage... au cimetière des Innocents. Figurez-vous
Bossuet, parlant le langage de la halle :
Quand je considère ces têtes
Entassées en ces charniers...
Tous furent maîtres des requêtes,
Ou tous de la chambre aux Deniers,
Ou tous furent porte-paniers (porte-faix);
Autant puis l'un que l'autre dire,
Car, d’évêques ou lanterniers (chiffonniers),
Je n'y connais rien à redire (1)
Et icelles qui s’inclinaient
Unes contre autres en leurs vies,
Desquelles les unes régnaient,
Des autres craintes et servies...
Là, les vois toutes assouvies,
Ensemble en un tas pèle-mêle ;
Seigneuries leur sont ravies,
Clerc ni maître ne s'y appelle !
Pour achever de vous faire connaître ce bon maître
François, nous allons citer l’épitaphe en forme de
ballade qu’il composa pour lui-même et pour cinq
ou six autres garnements de son espèce, au moment
où ils s’attendaient tous à être pendus de compagnie,
aux fourches patibulaires de Montfaucon :
(1) C’est-à-dire : Je n’y vois point de différence.
Frères humains, qui après nous vivez
N'ayez les cœurs contre nous endurcis ;
Car, si pitié de nous pauvres avez,
Dieu en aura plutôt de vous mercis.
Vous nous voyez ci attachés cinq, six :
Quant à la chair, que trop avons nourrie,
Elle est déjà dévorée et pourrie
Et nous, les os, devenons cendre et poudre.
De notre mal, personne ne s’en rie...
Mais priez Dieu que tous nous veuille absoudre
Si vous clamons, frères, pas n’en devez
Avoir dédain, quoique fûmes occis
Par justice. Toutefois, vous savez
Que tous hommes n'ont pas bon sens assis ;
Intercédez doncque, de cœur rassis,
Envers le Fils de la Vierge Marie :
Que sa grâce ne soit pour nous tarie,
Nous préservant de l'infernale foudre.
Nous sommes morts, âme ne nous harie (injurie)...
Mais priez Dieu, que tous nous veuille absoudre
La pluie nous a débués (lessivés) et lavés,
Et le soleil, desséchés et noircis ;
Pies, corbeaux, nous ont les yeux cavés,
Et arraché la barbe et les sourcils!...
Jamais, nul temps, nous ne sommes rassis ;
Puis çà, puis là, comme le vent varie.
A son plaisir, sans cesser, nous charrie,
Plus becquetés d’oiseaux, que dés à coudre.
Hommes, ici n'usez de moquerie...
Mais priez Dieu, que tous nous veuille absoudre !
Prince Jésus, qui sur tous seigneurie (domine),
Garde qu’Enfer n’ait de nous la maîtrie (la maîtrise) :
A lui n’avons que faire ni que soudre (payer);
Ne soyez donc de notre confrérie...
Mais priez Dieu, que tous nous veuille absoudre !
Ah! gamin de Paris, chenapan sans rival, type
éternellement historique ! Protée multiforme, qui
passes, en un tour de main, de la sensibilité à l’ef¬
fronterie, de l’enthousiasme aumernisme, du soleil
à l’ombre! fange vivante, où parfois se réveille encore
l'étincelle assoupie du feu divin ! mélange incompré¬
hensible de grandeur et de bassesse! vaurien qui in¬
sultes le prêtre et qui te découvres pieusement de¬
vant le corbillard! toi qui as pu conserver, au fond
même de ton abjection Conideuse, le saint dépôt de l’or¬
gueil national et l’amour de la patrie!... il n’y a qu’un
homme, jusqu’à ce jour, en qui tu te sois incarné
complétement... et cet homme, c’est François Vil¬
lon!
François Villon, le joyeux écolier, l’étudiant tapa¬
geur du quinzième siècle!
François Villon; le truand sans vergogne, qui a
mérité si souvent... et peut-être obtenu la potence!
François Villon, en un mot, le plus grand... ou,
pour mieux dire, le seul poète de tout le moyen âge
JOSEPH BOULMIER.
