290.
Il s’arrêta en les contemplant tour à tour.
« Mon ami, dit la vertueuse femme, vous paraissez
inquiet... Ne vous alarmez point du message que Cé¬
sar Gratien vous envoie. Quels que soient les malheurs
qui pourraient nous frapper, nous devons nous sou¬
mettre à la volonté de Dieu, du Dieu bon et tout puis¬
sant qui nous a appris à le connaître, à l’aimer, et
nous invite à souffrir par l'exemple de ce qu'il a souf¬
fert pour nous.
Flaccille, je ne vous le cacherai pas, de som¬
bres pressentiments assiégeaient mon âme : le triste
sort de mon père m'a trop bien instruit de la reconnais
sance des maîtres du monde. Mais à présent je rougis
de mon hésitation : lisons ensemble ce que m'écrit
César. »
La lettre était amicale et pressante. Elle invitait
Théodose à se rendre le plus tôt possible à Constanti¬
nople, sans lui indiquer la nature des services que
Gratien attendait de lui.
« Je n’hésiterai pas, dit Théodose. Je sais quels
dangers menacent l’empire s’il ne s‘agit que de ma
vie, je suis prêt à l’exposer pour le service de mon
prince. Adieu, chère retraite où j’ai trouvé le calme,
et l’oubli des agitations publiques. Te reverrai-je ja¬
mais?.. Et vous, Flaccille, Arcadius, vous qui êtes
toute ma joie, pourrai-je encore vous presser dans
mes bras?.. »
Il fit à la hâte quelques dispositions, confia à un
ami prudent la direction de sa maison et partit avec
une faible escorte.
A peine arrivé, il recevait le commandement d’une
armée et allait combattre sur le Danube les Goths et
les Sarmates confédérés. La bataille fut acharnée,
mais la victoire ne resta pas longtemps indécise : les
Barbares mis en dé Maute complète furent presque
tous anéantis. La nouvelle d’un triomphe si rapide
fut rapportée par Théodose même, et déjà les envieux
disaient que cet avantage était imaginaire, quand Gra¬
tien qui, de Sirmium où il résidait alors, avait fait
prendre les plus sûres informations sur la bataille,
appela auprès de lui son nouveau général et lui dit
en présence de sa cour :
« Théodose, il est vrai et très-vrai que vous avez ar¬
raché la patrie à un grand péril : je rends hommage
devant tous à la victoire éclatante que vous avez rem¬
portée avec l’aide de Dieu. Mais tout n’est pas fini, et
je sais combien nous sommes menacés de toutes parts;
je sais que cette barrière du Danube n'arrête plus les
Barbares, et que celle du Rhin comme celle de ligre
et de l’Eughrate seront bientôt franchies. Il faut leur
opposer la barrière non-seulement du nombre et de
la valeur des légions, mais encore et surtout de l'ex¬
périence des capitaines; il faut que l’autorité soit pré¬
sente partout dans sa
seul empereur assisté d'un très-jeune frère ne suffit
pas : j’ai résolu d’associer à l’empire, en lui confiant
l'Orient, un homme dont le nom, les exploits, les ver¬
tus sont des garanties sérieuses, un homme qui, en
acceptant cet honneur, sache bien que c'est une œu¬
vre de dévouement qu’il accepte, puisqu’u faudra
qu'il regagne pied à pied sur les Barbares le terrain
perdu depuis tant d'années. Vous avez deviné déja,
comte Théodose, que je voulais parler de vous?
De moi !... s'écria Théodose tout ému.
Oui, de vous, ajouta le prince. »
Et, étendant la main vers une cassette de bois pré¬
cieux que tenait un grand officier du palais, il y prit
un diadème d'une richesse et d'uné beauté incompa¬
rables.
Théodose, au lieu de présenter son front pour y
laisser attacher le diadème, ne put comprimer l'ex¬
pression de sa tristesse et de son effroi.
« Ah! quel fardeau voulez-vous m’imposer, sei-
gneur! s'écria-t-il. Quand Votre Eternité m'a rappelé
de l’exil, je n’ai pas hésité à accourir; mais à présent
que la paix est rendue à l'empire, puisse-t-il vous
plaire de me laisser retourner paisiblement dans ma
villa auprès de ma femme et de mon fils. Daignez
conférer à un autre que moi ce titre d’auguste, ce
diadème si désiré, et que seul peut-être ici je n’ambi¬
tionne pas.
Théodose, dit Gratien, vous contristeriez notre
cœur en maintenant votre refus; vous paraîtriez
mettre votre intérêt au-dessus de celui de l’empire.
N’hésitez pas davantage, et devenez souverain par un
dernier acte de soumission et d’obéissance.
- J’accepte donc, dit Théodose en s’inclinant, et
puisse Dieu bénir un aussi grand sacrifice !
- A vous l'Orient, la Thrace, la moitié de l'Illyrie
avec Thessalonique pour capitale.
— Je tâcherai de rendre bon compte de ce dépôt
précieux.
En attendant, allons demander à Dieu son appui
et ses clartés. De ce moment, Théodose, vous êtes
l’arbitre du sort de la moitié de l’empire, et vous de¬
vez songer que le sang de Trajan coule dans vos
veines. Comme lui vous aurez à vaincre souvent, et
souvent aussi à pardonner.»
III
Onze ans s’écoulèrent depuis le jour où le nouvel
empereur prit possession d’une autorité à laquelle il
devait rendre son véritable éclat. Dès les premiers
jours, le philosothe païen Libanius, ami de Julien
l’Apostat, avait osé solliciter Théodose en faveur de
l'idolâtrie, le presser de venger la mort de Julien et de
rétablir sur leurs autels les dieux du i paganisme. « Le
silence des oracles est, disait-il, une marque sensible
de la colère de ces dieux, qui ne daignent plus donner
de conseils aux hommes. » Mais Théodose méprisa
cet imposteur; car il avait pour se diriger une foi
éclairée, et il possédait l’amité précieuse d’Ambroise,
le vertueux évêque de Milan. Et vainement aussi les
courtisans disaient-ils, sur le bruit d’une conspira¬
tion : « Notre premier soin est de songer à la conser¬
vation du prince. » Théodose, enclin à la clémence,
répondait : « Songez plutôt à sa réputation; l’essentiel
pour un prince n'est pas de vivre longtemps, mais de
vivre bien. » Tout dans sa conduite répondait à ces
nobles déclarations. Veiller au choix de magistrats
intègres, diminuer les impôts, établir des lois sages,
flétrir les abus du cirque, réprimer le luxe et l'inso¬
lence des comédiens, des rhéteurs, des joueurs de
lyre, des cochers de l’hippodrome, rechercher la so¬
ciété des écrivains distingués, ouvrir son palais au
pauvre et ne renvoyer personne sans un bienfait ou
une consolation, donner l’exemple de la frugalité et
de l’économie, telles étaient les règles de sa conduite.
Et comment eût-il pu s’écarter de ces principes si pur¬
et si droits quand Flaccille, son ange gardien, ne ces¬
sait de lui répéter : « Ne perdez jamais de vue ce que
