296
cette grandeur, l’homme n’en est pas souvent capable;
la femme, au contraire. Quand la foudre éclate et
vient frapper une famille dans un fils bien-aimé, dans
une fille chérie, combien de fois j’ai vu cela ! L’homme,
le père, succombe anéanti; la femme, la mère, est
brisée, mais elle résiste; on voit qu’elle est faite pour
souffrir, qu’elle en a une science profonde, et que,
selon l’admirable parole des saint livres, on lui a
appris tous les secrets de l'infirmité et de la douleur.
Il y a en elle quelque chose qui demeure là immolé,
mais toujours debout et invincible, au milieu des
ruines de son cœur.
» Alors, toute la majesté même d’un père disparaît et
s'efface devant la dignité de la douleur maternelle ; et
pour moi, en contemplant cette douleur, je compatis¬
sais sans doute, mais j’honorais encore plus; je res¬
pectais avec attendrissement les plus héroïques, les
plus hautes, les plus réparatrices, j’ai presque dit les
plus divines infortunes de l'humanité.
» Et qu'on ne me reproche pas de venir attrister ici
la gloire et les joies de la dignité maternelle. Non: les
femmes, les mères chrétiennes me comprendront, et
bien qu’il y ait ici-bas des épines entrelacées aux
joyaux de cette glorieuse couronne, c'est pour cela
même que la femme évangélique la porte avec joie;
elle en chérit les douleurs aussi bien que les gloires ;
elle sent que de là viennent les droits sacrés qu’elle
possède à la vénération et à l’amour de ses enfants,
aux respects de leur père, et au secours de Dieu.
» Et n'est-ce pas pour cela, enfin, que le Dieu du
ciel et de la terre, le Père céleste a adressé aux fils
de l’homme des exhortations si vives, et a consacré
pour eux, dans un langage si simple et si profond, si
touchant et si fort, les droits et la dignité de la dou¬
leur maternelle ! Mon fils, honore ton père, et n’oublie
jamais les gémissements de ta mère. Si tu honores ta
mère, c’est comme si tu amassais des trésors dans ton
cœur. Et que dire de cette extraordinaire puissance
que Dieu a placée entre les mains des pères et des
mères ? Les maisons des enfants s'élèvent par la béné¬
diction du père, mais la malédiction de la mère les ar¬
rache jusqu'aux fondements ?
» Que dire de ces dernières paroles et de cette for¬
midable différence? Ah ! c’est que la mère, c‘est
l’amour : elle bénit, bén it toujours, mais quand cette
vie pour laquelle elle eût donné la sienne se retourne
contre elle, quand cet amour est vaincu et vient à
maudire, c’est effroyable: il déracine, il tue !
» Voilà pourquoi je dirais souvent : Mes enfants,
le sachant et le voulant, ne faites pas pleurer vos
mères !
» Mais laissons ces tristes pensées. Grâces en soient
rendues au ciel, il se rencontre souvent ici-bas un
meilleur et plus doux spectacle, et c'est une consola¬
tion pour moi de le mettre en finissant sous les yeux
de mes lecteurs : c’est celui que nous offrent les fa¬
milles chrétiennes, celui que nous présentent les Saints
livres eux-mêmes, lorsqu’ils nous montrent les fils de
la femme forte se lever avec transport, se presser à
l'envi autour de leur mère, admirer sa vertu, sa sa¬
gesse, sa grandeur, et publier hautement qu'elle est
bien heureuse ! Les filles de Juda, ravies d’admiration,
se levèrent aussi, dit le Prophète, joignirent leurs
louanges à celles de cette glorieuse famille, et s'écriè¬
rent: Oui, les grâces sont trompeuses, la beauté est
un éclat vain et fragile, mais votre sagesse et vos ver¬
tus, ô heureuse mère, méritent une louange immor¬
telle !
» Son époux, heureux et fier de sa noble et sainte
compagne, et partageant le respect de ses fils et de
ses filles pour leur mère, se lève à son tour, et lui,
dont le cœur s’était tant de fois reposé sur elle avec
bonheur, s’écrie: Vous avez surpassé toutes les femmes
par vos vertus ! Oui, vous étiez un trésor digne d’être
recherché jusque dans les terres les plus lointaines,
car depuis que vous êtes parmi nous, tous les jours de
votre vie vous avez fait le bien, et jamais le mal.
» Telle est donc la gloire de la dignité maternelle !
telle est la félicité pure de la famille humaine, sous
les Justices et la protection de l’autorité divine. Tel
est un père, telle est une mère ; belle et sainte non
de la force et de la douceur, de la puissance et de Ia
grâce, de la sagesse et de l’amour, d’où naissent la vie,
la sécurité, la joie, la douce paix, la noble abondance,
la pieuse harmonie des vertus au foyer domestique,
et enfin la grande loi du respect ! »
Quel tableau ! quel exemple ! quet encouragement!
Ce beau portrait de la mère chrétienne nous semble
bien placé dans un journal destiné aux jeunes filles
et après avoir emprunté cette noble page au livre de
Mgr. Dupanloup, nous en extrairons aussi quelques
réflexions, plus pratiques, sur les défauts et le soin
qu'on doit prendre de s'en corriger pendant la jeu¬
nesse. Ceri s’adresse directement à nos jeunes lec¬
trices : qu’elles veillent sur elles-mêmes, qu‘elles
rectifient leur âme et leur caractère, avant ces tristes
jours où l'on se dit vainement : Si vieillesse pouvait !
« On ne se corrige guère de ses défauts que dans la
jeunesse. Il n’y a qu’une voix à cet égard : les mora¬
listes profanes comme les moralistes sacrés le procla¬
ment. Hélas ! oui, il faut le reconnaître : on ne rec¬
cueille dans l’âge mûr que ce qu’on a semé dans ses
premières années. Quand la sagesse est enfin venue,
on fait, en les déplorant, des fautes, qui sont les suites
malheureuses de fautes anciennes. Quand les hommes
veulent quitter le mal, dit admirablement Fénelon, le
mal semble encore les poursuivre longtemps ; il leur
reste de mauvaises habitudes, un naturel affaibli; ils
n'ont plus rien de souple, et sont presque sans res¬
sources naturelles contre leurs défauts.
» Semblables, dit encore Fénelon, aux arbres dont
» le tronc rude et noueux s’est durci par le nombre
» des années, et ne peut plus se redresser, les hommes,
» à un certain âge, ne peuvent plus se plier eux-mêmes
» contre certaines habitudes qui ont vieilli avec eux
» et qui sont entrées jusque dans la moelle de leurs
» os; souvent ils les connaissent, mais trop tard; ils
» en gémissent, mais en vain, et la tendre jeunesse
» est le seul âge où l’homme peut encore tout sur lui¬
» même pour se corriger.
» Mais ce qu’il faut constater de plus, et ce qui est
déplorable, c'est que les défauts sont, chez nous, les
principes de tous les malheurs, de tout les chagrins,
de toutes les faiblesses, de tous les grands égarements,
de tous les grands mécomptes, de tous des grands
troubles de la vie... Cela est vrai partout, pour tous,
dans les petites comme dans les grandes positions,
pour le commerçant, pour l’ouvrier comme pour le
ministre.
» Supposez dans une famille un défaut bien com¬
mun, l'esprit de contradiction : si c'est dans les petites
choses, il en bannit la paix et le bonheur de chaque
