<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">298</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Et s'acheminant du passé vers les temps modernes,
elle admire les tenuments de notre âge, colonne
élevée à la victoire, arc-de-triomphe, où les émo¬
tions de vingt-cinq années de guerre sont écrites sur
la pierre, statues, fontaines, églises, témoignages de
notre foi, hôpitaux dédiés à Dieu dans ses pauvres ;
elle admire surtout les écoles si nombreuses où l'en¬
fant de la plus indigente famille peut puiser la
,,, qui peut le conduire à la gloire, et c'est un</p><cb n="2" /><p>cri d’espérance, adressé à l’avenir, qui termine cette
poésie, écrite avec élan, et où se font remarquer un
bon nombre de vers heureux et spirituels..... Nous
espérons que nos jeunes lectrices, qui aiment en ma¬
dame Boisgontier l’écrivain moraliste et l‘auteur de
tant de gais proverbes, voudront aussi la connaître
comme poète, et liront cette intéressante brochure.
M. F.</p></div><head>Littérature Etrangère.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>L'ASINO IN MASCHERA
FAVOLA</head><quote>Disse un asino : « Dal monde
Voglio arch’io stima e rispetto;
Ben so come. » E cosi detto,
In gran manto si serrò;
Indi a’ pascoli comparve
Con tal passo maestoso,
Che all’ incognito vistoso
Ogni bestia s'inchinò.
Lasciò i prati, e corse al fonte
E a specchiarsi si trattenne.
Ma sventura ! non contenne
II suo giubilo, e ragliò.
Fù scoverto, e fino al chiusc:
Fù tra’ fischi accompagnato;
E il Somaro mascherato
In proverbio a noi passò :
« Tu che base del tuo merto.
» Veste splendida sol fai,
» Taci ognor, se no scoverto
» Came l’asino sarai. »
AURELIO DE GlORGl.</quote><cb n="2" /><head>L'ANE DÉGUISÉ
FABLE.</head><p>Un âne se dit un jour : « Je veux moi aussi conquérir
l’estime et le respect du monde. Je sais ce qu’il faut faire.»
Cela dit, il s’enveloppa d’un grand manteau, puis il pa¬
rut dans les pâturages, marchant d’un pas si majestueux,
qu’à cet aspect nouveau toutes les bêtes s’inclinèrent.
L’âne quitte les prés, court à une fontaine et s’y mire.
Mais, ò disgrâce ! il ne put contenir sa joie et se mit à
braire. Il fut reconnu et reconduit avec des sifflets jusqu’en
son logis. D’où est venu le proverbe de l’âne déguisé:
Toi qui fais de tes beaux habits la base unique de ton
mérite, garde le silence si tu ne veux être reconnu comme
l’âne.
Mue LOUISE MARciER.</p></div><head>SOUVENIRS D'UNE INSTITUTRICE
HISTOIRE D'UNE AME.
Deuxième article (1).</head><div type="section" n="6"><cb n="1" /><head>Loches, septembre...</head><p>Comme les jours de bonheur, les jouis de soleil et</p><note type="gloss" place="bot">(1) Voir le numéro d’Août.</note><cb n="2" /><p>de lumière passent vite! Nous voici à la fin de ce doux
mois de septembre, plus doux aux bords de la Loire
qu'ailleurs, plus doux au sein de la famille que dans
les plus opulentes demeures; le moment du départ
approche à grands pas... Ma pauvre mère me cache</p></div></body></text></TEI>