68
l’Ile-de-France était seul reconnu comme bon langage
français, et que tous les autres dialectes étaient ré-
putés jargons. Bon gré mal gré, la province payait
déjà son tribut au minotaure de la centralisation pa-
risienne.
Quesnes de Béthune fit partie de la brillante et inu¬
tile croisade organisée de concert par Philippe-Au-
guste et Richard Cœur-de-Lion. L’union de ces deux
princes fut de courte durée. Philippe, malade de la
fièvre et plus encore de sa jalousie contre Richard,
s’empressa de revenir en France avec la plupart des
chevaliers qui l’avaient suivi. Quesnes de Béthune
était du nombre. Partout, on fut indigné de ce retour
si prompt; on accusa les transfuges d’abandonner là
chement la cause de Dieu. A cette occasion, messire
Hues d'Oisy, qui avait été le maître de Quesnes dans
le grand art de rimer, composa contre son disciple
une chanson satirique où le roi Philippe avait aussi sa
bonne part. Les deux couplets suivants suffiront à
donner une idée de cette pièce de circonstance :
Maugré tous Saints et maugrè Dieu aussi,
Revient Quesnes, et mal soit-il venant!
Honni soit-il, lui et son prêchement,
Et honni soit qui de lui ne dit : Fi
Quand Dieu verra que son besoin est grand,
Il lui faudra, car il lui a failli.
Ne chantez plus, Quesnes, je vous en pri ;
Votre chanson n’a plus rien d’avenant :
Vous mènerez honteuse vie ici,
Ne voulûtes pour Dieu mourir joyant (joyeux).
Chacun vous compte avec les recréants (apostats),
Et remanrez, avec vo roi, failli.
Jà Seigneur Dieu, qui sur tous est puissant
Du roi avant et de vous n’ait merci!
Quesnes de Béthune ne tarda pas à prouver com-
bien peu il méritait ces sanglants reproches. Il repar-
tit pour la Terre-Sainte, et, comme nous avons eu
occasion de le dire plus haut, se signala de la manière
la plus brillante dans la croisade de 1204.
AUDEFROY-LE-BASTARD.
On a de ce trouvère, contemporain de Quesnes de
Béthune, des espèces de romances ; en d’autres termes,
de petits poèmes divisés par stances régulières, et
contenant le récit d’une aventure sentimentale, sou¬
vent même tragique. C’est un peu le genre des bal-
lades allemandes ou écossaises; et, sous ce rapport,
Audefroy nous semble occuper une place vraiment à
part dans notre vieille littérature.
La première de ces romances, composée de qua-
torze couplets de cinq vers, avec un refrain après
chaque couplet, est intitulée : Belle Isabeau. C’est
une des meilleures, de l’avis même de Raynouard,
qui ne se hasarde pas fréquemment à louer les pro-
ductions de nos anciens trouvères.
En voici l’analyse, accompagnée de quelques cita-
tions :
Belle Isabeau, courtoise et bien apprise,
Aima Gérard ; lui elle, en même guise.
Malheureusement, les parents de belle Isabeau la
marient contre son gré à un riche vavasseur, et,
fidèle à ses devoirs, elle conjure son ami de laban¬
donner:
« Ami Gérard, faites ma commandise,
R’allez-vous-en, si ferez grand’franchise...
Je vous commande au Créatour... »
Gérard, dans son désespoir, prend le parti de se
croiser pour la Terre-Sainte. Avant de s’éloigner pour
toujours, il veut voir encore une fois sa chère Isa-
beau, se rend chez elle et la trouve dans son verger,
occupée à se faire un bouquet de fleurs :
La dame était par la verdour,
En un vergier cueillant la flour.
Mais laissons le poète terminer seul son récit. On
appréciera mieux, de cette manière, la piquante naï¬
veté de son vieux style :
«Dame, pour Dieu! fait Gérard sans feintise,
» D’outremer ai pour vous la voie emprise. »
Elle l’entend, mieux voudrait être occise ;
Et tant larmoie par douçour,
Qu’elle chaït (tomba) là sur l’herbour.
Son mari voit la folour entreprise;
Pour voir (pour vrai) cuida la dame morte gise...
Tant se hait et desprise
Qu’il perd sa force et sa vigour,
Et meurt de deuil en tel erroir.
De pâmison liève, par tel devise
Qu’elle fit faire au mort tout son servise.
Le deuil passé, Gérard par Sainte-Église
A fait de sa dame s’oissour (1) (sa femme),
Ce témoignent li ancissour (les ancêtres, les anciens),
C’est dans cette manière que sont composées les
autres romances d’Audefroy-le-Bastard : Belle Idoine,
Argentine, belle Emmelos, Béatrix, etc. Toutes nous
offrent de l’intérêt, du pathétique, et même très-peu
de mauvais goût. Audefroy-le-Bastard est peut-être le
meilleur de nos anciens chansonniers.
THIBAUT DE CHAMPAGNE OU DE NAVARRE.
Thibaut, comte de Champagne et roi de Navarre,
naquit, en 1201, de Thibaut, troisième du nom, et de
Blanche, fille de Sanchez-le-Sage, roi de Navarre. En
1234, par la mort de son oncle maternel, Sanche-le-
Fort, il hérita du royaume de Navarre, et sut le gou-
verner toujours avec une sagesse qui aurait dû lui
mériter le même surnom qu’à son beau-père. On
voit, par ses chansons, qu’il fit un voyage d’outre
mer. Il mourut à Pampelune, au mois de juin 1253.
La poésie de Thibaut est, pour ainsi dire, le trait
d’union littéraire du Nord et du Midi de la France, de
la langue d’oil et de la langue đ’oc. Elle a, comme
lui, un pied en Navarre et l’autre en Champagne;
(1) Du latin uxor.
