<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">171</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Si l’on veut bien faire avec nous une enjambée de
six mois et se transporter à Paris, dans un apparte¬
ment plus que modeste, mais d’une excessive pro¬
preté, on y verra, assis dans un vieux fauteuil, un
homme au regard profond et triste, et, debout à ses
côtés, une femme de quelques années plus âgée que
cet homme, et dont les yeux sont arrêtés sur lui avec
une ineffable douceur : cet homme est Parmentier;
cette femme est sa sœur.
« Les as-tu vus, tous? demandait mademoiselle
Parmentier à son frère.
— Est-ce qu'on les peut aborder? répondait Parmen¬
tier; passer au de travers vingt laquais préposés, non
à ouvrir, mais à défendre la porte du cabinet de leur
maître, dans vos habits râpés flairant un solliciteur,
augmentant d’insolence à mesure que vous vous faites
humble et poli ; crois-tu que ce soit chose aisée? Sauf
M. de Malherbe, auquel un tiers généreux s’est chargé
de faire tenir mon Mémoire sur le solanum tuberosum,
et qui plusieurs fois a bien voulu me donner audience.
je ne suis parvenu près d’aucun d‘entre eux; encore
M. de Malherbe lui-même, voilà quinze jours que je
ne l'ai pu voir ! Et cependant, fit-il, debout et s'ani¬
mant, la famine devient imminente, et voilà six mois
de perdus, et chaque heure qui s’achève décuple la va¬
leur de l’heure qui la suit! Dire qu’il n’est pas de lati¬
tude en France où déjà la pomme de terre ne pourrait
fleurir !... Que n’ai-je seulement trouvé à emprunter
quelque argent pour acheter ou louer un champ !...
Mais si ma voix ne peut arriver jusqu’aux puissants,
les riches, auprès desquels il m’a été plus facile de
me faire introduire, dès qu’ils ont eu compris de quoi
il s’agissait, m’ont ou ri au nez ou tourné le dos, mê¬
lant à des paroles sans suite les épithètes d’idéaliste,
d’utopiste, de cerveau brûlé, d’homme dangereux qui
les voulait induire en des spéculations folles; qui me¬
naçait l'intégrité de leurs écus !
Son Excellence le ministre t’a-t-il au moins
donné quelque parole d’espoir? fit mademoiselle Par¬
mentier.
— M. de Malherbe m’a promis de s’employer au¬
près de Sa Majesté, afin que j'obtienne un coin de
terre pour mon expérience ; et en me faisant cette
promesse, M. de Malherbe croyait sincèrement la te¬
nir, j’en ai la conviction; mais il ne pouvait s’occuper
de moi, toute affaire cessante; d’autres soins seront
survenus, il aura oublié et mon mémoire et ses pro¬
messes.
— Peut-être ! qui sait ? N’est-ce pas à l’instant où
la situation semble désespérée, que le secours arrive?
La propagation de ta solanée promet trop de bien¬
faits pour que le succès ne vienne pas enfin couronner
tes efforts.
— N'est-ce pas, ma sœur? s'écria Parmentier, une
foi vive illuminant ses fraits. Excellente créature,
ajouta-t-il, que les privations inhérentes à toute pour¬
suite acharnée d’un but quelconque ne fatiguent
point; dont mes humeurs sombres, mes angoisses,
mes accès de désespoir ne sauraient altérer la séré¬
nité d’âme et la tendresse, tu es la source vivifiante
où le voyageur accablé reprend force et courage. Oh!
je t’aime, vois-tu, mon Angélique la bien nommée,
je t'aime de ne point railler ma persévérance; je
t’aime à cause de ta foi dans l’œuvre que je poursuis,
et de ta vaillance à me défendre et à défondre ma
pauvre solanée quand besoin est! Tiens, je me sens</p><cb n="2" /><p>rempli d’une ardeur nouvelle. Qui sait?... disais¬
tu tout à l'heure : eh bien, oui, qui sait si le silence
de M. de Malherbe ne renferme point l'encourage¬
ment et l’espoir? Il me semble que s’il n’eût obtenu
que de ces paroles qui interdisent tout effort ultérieur,
il m'en eût informé, sachant de quel prix sont pour
moi les jours; non, non, M. de Malherbe, cet homme
bienfaisant, ce ministre intègre, cet esprit juste, ce
grand cœur, n'a oublié ni moi ni mon mémoire;
attend l’occasion d’en parler à Sa Majesté. Chaque
chose a son heure à l'horloge des faits; souvent un
projet n'avorte que parce qu'il a devancé la minute
qui lui était départie; mon insuccès passé est le gage
d'un succès prochain. Angélique, je retourne chez
M. de Malherbe !
Et si quelque raison fortuite t'empêchait d'en
être reçu, ne te laisse point abattre, cher frère ; c'est
que l’heure attendue n’aurait pas sonné encore.
— D’ailleurs, si j’échouais de ce côté, poursuivit
Parmentier, qui, ainsi que tous les chercheurs, avait
ses chases d’abattement et d‘iellusion, tu sais qu’il me
reste une autre démarche à tenter ; Armand et Mail¬
loche ont été par moi convoqués ici, aujourd’hui, à
cet effet; ce sera si peu peur chacun d’eux; je leur
montrerai si clairement que, se rendant à ma de¬
mande, ils attachent leur nom à un fait immortel,
qu’il n’est pas possible qu’à eux deux ils ne trouvent
la modique somme qui me permette de cultiver le
précieux tubercule. Pourquoi mon brave Cistac n’est-
il pas à Paris! En Allemagne, il me faisait de l'anta¬
gonisme, sans doute, mais c’était sous l’influence de
la prison et de l’exil; aujourd’hui, l‘évidence lui crè¬
verait les yeux, et il s’y rendrait ! C’est pour midi que
j’ai donné rendez-vous à ces messieurs ; si je tardais,
qu’ils aient l’obligeance de m’attendre. »
Parmentier s'était éloigné depuis quelques instants
déjà, lorsque sa sœur, restée rêveuse, fut tirée de
ses pensées par l’arrivée, non de ceux que Par¬
mentier lui avait annoncés, mais d'un étranger qui
demandait son frère avec tant de vivacité et un ac¬
cent si fort gascon, qu’elle n’hésita pas une minute
à reconnaître en lui ce Cistac dont venait de lui parler
son frère, et dont, au reste, il l'avait déjà entretenue
plus d’une fois.
« En effet, ze souis Cistac, fit le Gascon sur l’obser¬
vation de mademoiselle Parmentier; vous ne vous
trompel point, mademoiselle; Cistac, tout frais dé¬
barqué de la ville d’Agen, célèbre par ses pruneaux
et sa magistrature.
— Ma foi, poursuivit-il, acceptant le siége que lui
offrait Angélique, après avoir employé les six mois
qui se sont écoulés depuis notre retour en France à
me remettre des miasmes de la prison, de ces infà¬
mes pommes de terre, de... Vous protestez contre le
mot infâme? fit-il à un mouvement d’Angélique; je
vois ce que c'est, Parmentier vous a convertie. Bien !
je respecterai votre aveuglement. Donc, après m’être
également débarrassé de tout ce qui, en moi, pou¬
vait rappeler le garçon perruquier, car à Francfort,
j'ai été garçon perruquier; c'est assez drôle, n'est-il
pas vrai? un futur magistrat! Après avoir, en un
mot, repris les allures qui conviennent au successeur
désigné de mon père, je me suis dit ceci : monsû
Cistac, est-ce que le cœur ne vous pousse pas un peu
vers le septentrion? est-ce qu'à Paris vous n'avez pas
un ami qu'il vous réjouirait de revoir et d'embrasser?</p></div></body></text></TEI>