<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">373</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>cula point; elle entra dans l’eau jusqu’au-dessus des
genoux, et atteignit ainsi la demeure où la malade
languissait sans secours. Elle la pansa, la soigna, Ia
fit manger, lui laissa des vivres et des remèdes, et
pendant le séjour des eaux dans les rues, elle recom¬
mença plusieurs fois ce pénible voyage. Marie de H...
mourut victime de la charité : en soignant des ma¬
lades, elle contracta le typhus, auquel elle succomba
pleine d'un calme céleste, et son convoi, suivi par les
pauvres en larmes, ressemblait à un triomphe. Une
autre jeune fille, bien connue dans le nord et dans
l’est de la France, qu’elle a tour à tour habités, ma¬
demoiselle Adèle Des Essarts, se privait de tout, por¬
tait des robes raccommodées, de vieux chapeaux, des
chaussures rapiécées, pour pouvoir habiller quelques
enfants pauvres de plus, pour donner quelques dou¬
ceurs à de pauvres vieilles femmes... Tout Paris, le
Paris charitable, pleure encore madame la marquise
Le Bouteillier, qui passait sa vie à visiter les pauvres,
que l’on a vue passer à genoux leurs plaies et leurs
ulcères... Et dernièrement, les journaux racontaient
la mort d’une femme qui, jouissant d‘une assez
grande fortune, avait tellement restreint ses besoins,
qu’elle ne vivait que d’un peu de pain et de trois
tasses de lait par jour... Tout son superflu était le pa¬
trimoine des pauvres.
Ce sont là de grands exemples, mais tous ne sont
pas appelés à pratiquer la charité à un degré surhu¬
main d’abnégation et d‘héroïsme. Voyons donc, mon
Albertine, ce que nous pouvons faire dans la sphère
modeste où nous nous trouvons placées. Je ne parlerai
pas des aumônes particulières, la circonstance les fait
naître, et le cœur les dicte; c’est un malade du voisi¬
nage auquel il faut du vin et du bouillon; une pauvre
femme qui demande une layette, que l’on taille à la
hâte dans ses restes de toile et de flanelle; un vieil¬
lard à qui l’on envoie régulièrement du pain, un peu
de bois ou de charbon, quelque desserte de la table;
c’est une infortune soudaine, chômage, maladie, acci¬
dents, qui met une honnête famille aux abois et à la¬
quelle on pourvoit par une aumône abondante ; tout
ceci, c’est la monnaie courante de la charité ; mais je
crois que dans certaines positions qui obligent, il est
bon d’appartenir à quelques œuvres publiquement,
établies, de les soutenir par son zèle et sa présence,
et de profiter des bons exemples qu'on peut y ren¬
contrer. Grâce à Dieu, ces œuvres sont nombreuses
en France : monsieur votre père fait partie de la so¬
ciété de Saint-François Régis, qui pourvoit au ma¬
ringe des indigents; Gustave, lorsque ses études se¬
ront finies, pourra choisir entre la Conférence de
Saint-Vincent-de-Paul, dévouée à la visite des pau¬
vres, ou le Patronage des jeunes enfants, que l'on sur
veille et que l’on instruit; ou l‘Œuvre des militaires,
à qui des hommes zélés enseignent la religion et les
éléments des science. Vous-même, plus tard, vous
serez dame de charité, et vous visiterez les pauvres
malades; vous vous occuperez des veuves et des vieil¬
les filles indigentes, ou vous patronerez et surveille¬
rez les Asiles de l'enfance, ou vous appartiendrez à la
Charité maternelle, qui pourvoit aux besoins des mè¬
res et des nouveaux nés. Les jeunes filles ont aussi
leurs œuvres. Dans plusieurs villes, elles se rassem¬
blent une ou deux fois par semaine, et travaillent en
commun à des vêtements destinés aux pauvres. Une
cotisation légère, fournie chaque mois, permet d’a¬</p><cb n="2" /><p>cheter le calicot, la futaine, les indiennes avec les¬
quels ont fait des chemises, des jupons et des ca¬
misoles. C'est une aimable et bonne idée que celle-là,
puisqu’elle a le mérite de consacrer à la fois aux
pauvres notre temps, notre argent et le travail de nos
mains, et de leur fournir des vêtements conformes à
leur condition, bien préférables, pour la bonne grâce,
le bon usage et la convenance, aux vieilles robes, au
linge fin et usé, provenant de votre garde-robe, que
vous pourriez leur donner. L'Œuvre des jeunes Eco¬
nomes s'adresse encore aux jeunes filles : riches, ai¬
mées, heureuses, elles consacrent aux jeunes filles
pauvres, aux apprenties, exposées à tant de périls, un
peu de temps et un peu, très-peu d’argent. Chaque
associée paie cinq centimes par semaine et se charge
de recueillir dix souscriptions semblables, soit vingt¬
six francs par an. Avec ces petites sommes, dîme lé¬
gère prélevée sur l’onéreux impôt de la toilette, on
crée des ouvroirs, où les filles pauvres acquièrent
l’instruction chrétienne et la connaissance d’un état,
et où elles sont à l’abri de tous les dangers qui
pourraient les menacer. Que de bien s’opère par
cette charitable institution, due tout entière à des
jeunes filles ! et quelle est l’enfant aimée d’une
heureuse famille qui ne pourrait trouver dans sa
bourse, dans celle de ses parents, de leurs vieux
amis, les vingt-six francs qui sauveront tant de pau¬
vres enfants de la faim, des séductions du vice et qui
en feront d'honnêtes ouvrières et de bonnes mères de
famille? Voilà une œuvre bien tentante pour vous et
pour Octavie. Si elle existe dans votre ville, tâchez de
vous y associer bien vite; si elle n’est pas connue,
n’oseriez-vous pas l’entreprendre, aidée de quelques¬
unes de vos amies? Je vous enverrais les documents
nécessaires.
Les jeunes filles entreprennent quelquefois des
œuvres plus considérables encore. Je me souviens d’a¬
voir vu, il y a quelques années, à Anvers, un hôpital
destiné aux jeunes enfants, et soutenu par la charité
d’une société de jeunes filles. Quelques mères jouaient
seulement, parmi elles, le rôle de conseillères. Elles
avaient loué une maison avec un beau jardin; on
avait placé dans des salles propres et salubres des lits
et des berceaux en fer; deux ou trois religieuses fai¬
saient le service; un bon médecin donnait des soins
gratuits, et chaque jour, une jeune personne, mem¬
bre de la petite société, passait les heures de la mati¬
née et de l’après-dinée à l‘hôpital. Elle allait de salle
en salle, comme un bon ange, consolant les petits
malades, jouant avec les convalescents, qui la tiraient
familièrement par la robe; faisant dîner les enfants,
ayant soin que tous récitassent leurs prières, et dans
les moments perdus, travaillant au linge de la maison.
C’était simple et charmant, et cet établissement si
utile, où les enfants aimés, soignés, étaient si heu¬
reux qu’ils pleuraient quand, la guéison venue, il
fallait sortir, cet établissement modeste se soutenait
par les cotisations des jeunes personnes de la ville et
par quelques concerts qu’elles organisaient au profit
de leur œuvre. La toilette et les fantaisies y perdaient
peut-être, mais les petits enfants y gagnaient.
Vous le voyez, chère Albertine, les jeunes filles, en
s'associant, peuvent faire beaucoup de bien, et, ne
l'oubliez pas, il y a beaucoup de bien à faire. Les pau¬
vres sont si nombreux et leurs misères si profondes !
Tâchez de les soulager, et par les aumônes secrètes,</p></div></body></text></TEI>