<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">128</fw><head>ÉPHÉMÉRIDES.
3 Avril 1682, mort de Murillo, peintre espagnol.</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>Ce peintre célèbre, naquit à Séville, d’une famille
pauvre, et dans sa jeunesse il peignit des bannières
et des images, afin de ramasser quelque argent et
de pouvoir monter un petit atelier; Il avait étudié
sous Velasquez, et l’étude attentive des ouvrages du
Titien, de Rubens et de Van Dyck, l’observation de
la nature, formèrent son génie. Il avait un coloris</p><cb n="2" /><p>brillant, des carnations fraîches et un naturel admi¬
rable. La France possède son chef-d’œuvre, l’Imma¬
culée Conception, qui se trouve au musée du Louvre.
Cet artiste si distingué a beaucoup peint, et il est
mort dans un âge assez avancé, à Séville, sa ville
natale, qu’il n’avait presque jamais quittée.</p></div><head>Mosaïque.</head><div type="section" n="5"><cb n="1" /><p>Ceux qui craignent de voir leur monnaie tomber
dans le gouffre de la misère, aussi inutilement que le
grain de sable jeté dans l’Océan pour le combler,
n’ont jamais réfléchi à tout le bien renfermé dans
une pièce de cent sous : — Cinq francs, le prix d’un
bouquet, d’une paire de gants, d'une mauvaise place
à l’Opéra, c’est, pour un homme affamé, plus de
trente livres de pain, le pain de plus de quinze jours;
c’est le demi-mois d’une nourrice pour l’enfant dont
la mère a trop souffert pour avoir du lait; c’est la
couverture qui empêche, trois ou quatre hivers, un
ménage de mourir de froideur sur sa paille et sur ses
chiffons ; c’est, dans un faubourg, le logement pen¬
dant un mois de toute une famille...
VICOMTE DE MELUN.</p><cb n="2" /><p>La coutume de chanter le Te Deum après une vic-
toire remonte à la bataille de Cassel, gagnée sur les
Flamands par Philippe VI de Valois, en 1328.
Celui qui se domine lui-même s’affranchit de la
contrainte qui enchaîne toutes les créatures.
GOETHE.
Le matin, lorsque tu éprouves quelque peine à te
lever, fais aussitôt cette réflexion : Je m’éveille pour
vivre et agir en homme, dois-je trouver pénible d’al¬
ler accomplir l’œuvre à laquelle je suis destiné?
N’ai-je été créé que pour rester chaudement entre
deux draps ?
MARC-AURELE</p></div><head>REBA
S</head><p>Paris. — Typ. Morris et comp., rue Amelot, 64.</p></body></text></TEI>