<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">302</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>l’y trouvai. Il y avait quinze mois environ que nous
ne nous étions vus. L'amitié est clairvoyante. Frédé¬
rick ne put me tromper. Il y avait sur son front des
ombres qui trahissaient clairement quelque préoccu¬
pation secrète. Je devinai bien vite que l'impassibilité
habituelle de son âme avait été troublée. Et, il faut
lui rendre cette justice, il mit bientôt fin à cette froi¬
deur qu’un secret contenu jette entre deux personnes
amies. Il fit un acte de confiance, héroïque pour les
gens de son pays; il m'avoua tout. Éloigné de sa
famille, sans autre ami que moi, dans quel cœur
eût-il versé ce qui débordait du sien?
» C'était, du reste, la chose du monde la plus sim¬
ple. Frédérick me raconta qu’un jour, à une vente
au profit des pauvres, il avait été frappé de la beauté
d’un buvard d’une magnificence remarquable. Ce
délicieux objet était retourné en tous sens par la mar¬
chande, laquelle n’était autre que la marquise de G.,
que Frédérick avait rencontrée plusieurs fois aux
bals de l’ambassade de Hollande. L’idée lui vint de
faire à cette jeune dame la galanterie d’acheter ce
luxueux objet, et déjà il s’apprêtait à tirer de sa bourse
six ou sept louis (car j’ai oublié de dire en commen¬
çant que mon ami est opulent et généreux, et j’ai
toujours considéré comme une singularité que l'iné¬
galité de nos fortunes n'ait jamais altéré l’égalité
nos relations). Mais, ô contre-temps! le buvard était
marchandé. Frédériok eut un moment de mauvaise
humeur ; mais il fut bientôt désarmé en apercevant
la plus gracieuse physionomie de jeune fille qu’il eût
jamais rencontrée.
» Elle continuait de marchander le buvard, et Fré¬
dérick ne pouvait détacher ses yeux de ce frais visage
animé de tant de douceur et de gaieté.
» Quelques jours après cette vente, un de nos amis
communs vint chercher Frédérick pour une repré¬
sentation extraordinaire aux Italiens. Le premier acte
allait finir, lorsque les yeux de mon ami tombèrent
sur une jeune fille toute vêtue de rose; auprès d’elle
était une dame âgée; un homme décoré, qui parais¬
sait être le père de la jeune fille, et une vieille pa¬
rente tenaient le second plan. C’était un fort joli ta¬
bleau de famille. Mais mon ami ne voyait que la jeune
fille en rose, dans laquelle il avait retrouvé la belle
inconnue du buvard.
» L’ami qui accompagnait Frédérick devinant bien¬
tôt quel pouvait être le sujet de sa préoccupation,
prévint son plus cher souhait en lui disant : J’ai
justement avec cette famille des relations assez sui¬
vies; le frère aîné de la jeune personne a épousé
tout récemment une de mes cousines Germaines, et
nous nous trouvons ainsi à moitié parents. Il se passe
rarement une quinzaine que je n’aille dans cette mai¬
son, où l’on recoit tous les huit jours. C’est une fa¬
mille charmante et fort riche. Nous aurons un bal la
semaine prochaine, il ne tient absolument qu'à toi de
t’y faire présenter. Tu me trouveras à tes ordres.
» Frédérick accepta, mais froidement, sans enthou¬
siasme, et de cet air solennel et réfléchi qu’il avait
toujours et partout. Dans le cours de la soirée, notre
ami entraîna presque de force dans la loge de ces
dames mon timide Hollandais, qui, suivant la résis¬
tance qu'il avait coutume d'opposer aux prévenances
du destin, refusait de se laisser conduire. Il fut pré¬
senté d'une part, et reçu de l'autre, comme on pré¬
sente et comme on reçoit un étranger à Paris, où</p><cb n="2" /><p>l’hospitalité est si aimable et si délicate à la fois.
D’ailleurs, mon noble ami est un homme de fort
bonne mine, et la franche cordialité de ses fraits et de
ses façons n'ôte rien à son bon air ni à sa distinction
parfaite.
» Huit jours après, Frédérick était présenté officiel¬
lement chez madame R., toujours à titre d’étranger,
ce qui vaut en France tous les marquisats du monde.
« Tel est donc le récit que j’arrachai à la confiance
de Frédérick. Je m'attendais qu'une description pom¬
peuse et un long éloge de la jeune fille allaient suivre.
Il n'en fut rien. Frédérick garda sur cet intéressant
chapitre de tous les romans, le plus obstiné silence.
Je m'expliquai cette bizarrerie en songeant à la froi¬
deur de sa nature, si opposée à l’exaltation française.
Quand un Hollandais a fait choix d’une femme dans
son cœur, tous les éloges du monde sont contenus à
ses yeux dans ce seul choix. Il ne saurait rien dire
d’elle de plus, sinon qu’il l’a trouvée digne de porter
son nom.
» Tout ce que je pus savoir sur le compte de made¬
moiselle R. fut qu’elle s’appelait Eveline, — qu'elle
était âgée de dix-neuf ans, et qu’elle avait des yeux
noirs avec des cheveux blonds, ce qui n'était pas un
mince mérite pour Frédérick, habitué à ne voir dans
sa nébuleuse Hollande qu’un ciel noir et des yeux
bleus.
» Les choses avaient pris une tournure sérieuse et
solennelle qui annonçait clairement un mariage assez
prochain.
» — Sais-tu, dis-je à Frédérick, que ta discrétion
pique singulièrement ma curiosité? Je crois que les
salons de la chaussée d’Antin ne dédaignent pas les
jeunes gens de bonne maison. Aux termes où tu en es,
il ne tient qu’à toi de me présenter. Cela fera un dan¬
seur de plus, et j’en apprendrai plus par mes yeux,
que tu ne m’en diras jamais.
» — Eh bien! soit !
» Madame R. donnait un bal brillant le surlende¬
main. Frédérick demanda et obtint facilement la fa¬
veur de me présenter; et, au jour convenu, j'étais
chez lui à dix heures sonnant.
» Un coupé de louage nous déposa au pied du ves¬
tibule étroit et coquet d’un des plus élégants hôtels du
quartier d'Antin. Inutile de dire que Frédérick n'avait
pas ouvert la bouche de la soirée, si ce n'est pour crier
au cocher l'adresse de madame R., et pour me de¬
mander l’heure en bâillant. Sans doute, il ne voulait
pas influencer mon jugement, et il trouvait convenable
de me laisser complètement seul avec ma conscience,
et mon esprit d'observation en sentinelle.
» La maison de madame R. était une maison
riche apparence, où le luxe surabondait, et je ne pus
m'empêcher d'y remarquer cet encombrement confus
de belles choses mal assorties, qui décèle le mauvais
goût, ou simplement quelquefois, l’absence du goût et
qui indique presque toujours une fortune récente et
rapide, pressée d’étaler son chiffre au grand jour.
» Madame R. faisait dans son grand Salon les hon¬
neurs de la soirée. Elle nous reçut avec une politesse
presque affectueuse. Ses manières n’étaient point no¬
bles, mais fort aisées. Son mari donnait quelques or¬
dres à tout un bataillon de domestiques rangés entre
l’antichambre et la salle à manger; et sa fille aînée,
la belle Eveline, folâtrait non loin de sa mère, au
centre d'un bruyant essaim de jeunes filles. Passez¬</p></div></body></text></TEI>