<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">353</fw><head>DON CARLOS DE VIANE ET DON CARLOS D'AUTRICHE</head><head>Explication de l'Enigme Historique de Novembre.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Les deux princes d’Espagne qui, à un siècle d‘in¬
tervalle, périrent à la fleur de leur âge, victimes de
la cruauté paternelle, sont les deux Carlos; l’un,
don Carlos de Viane (1), prince de Navarre, l’autre,
don Carlos d’Autriche, dont la fin tragique est surtout
connue par le drame de Schiller.
Don Carlos de Viane, né en 1420, était fils de Jean II,
prince d'Aragon, et de Blanche, reine de Navarre : à
l’âge de vingt et un ans, à la mort de sa mère, il hérita
de ce dernier royaume. Mais la jalousie paternelle s’é¬
veilla aussitôt; Jean II voulut reprendre la Navarre à
son fils, qui, stimulé par ses partisans, leva des
troupes et résista à son père à main armée, ter¬
nissant par cette rébellion filiale une cause juste et
légitime. Il fut vaincu à la bataille d’Aibar, et ren¬
fermé dans le château de Tafalla. Il ne sortit de cap¬
tivité qu’après avoir promis de n’accepter le titre de
roi de Navarre qu’après la mort de Jean II. Excité par
le roi de Castille, il reprit les armes et ne fut pas plus
heureux que la première fois; vaincu, fugitif, il se
retira à Naples, auprès de son oncle Alphonse le Ma¬
gnanime. La mort de ce prince le laissa sans appui;
cependant, par sa soumission et ses témoignages de
respect, il se serait réconcilié avec son père, si celui-ci
n’eût été excité contre ce malheureux prince par sa
seconde femme, Jeanne, qui haïssait don Carlos, et
destinait ses États à son propre fils, Ferdinand.
Poussé par cette cruelle marâtre, Jean II fit arrêter
son fils aîné, et l’envoya au château d’Orthez, alors au
pouvoir de son beau-frère, Gaston Phoabus. A cette nou¬
velle, les provinces se révoltèrent, et voulurent con¬
traindre Jean II à reconnaître don Carlos pour son hé¬
ritier et à le fiancer avec Israelle de Castille, que Jeanne
réservait à son fils Ferdinand. Cette union n’eut pas
le temps de s'accomplir : don Carlos mourut empoi¬
sonné en 1461, laissant d'unanimes regrets, car la
grâce de son caractère répondait à la beauté de son
génie. En mourant, il fit demander pardon à son
père, et il accepta la mort avec résignation, comme
le châtiment de sa rébellion. Très-jeune encore, il
avait traduit en langue castillane la Morale d'Aris¬
tote, et il avait dédié son travail à son oncle, Alphonse
le Magnanime. Ce prince, songeant au triste sort de
la Navarre, son héritage, que les rois de France et les
rois de Castille avaient, par leurs guerres continuelles,
presque entièrement ruinée, fit graver sur son cachet
deux dogues furieux se battant pour un os, emblème
triste et épigrammatique de ce malheureux pays.</p><note type="gloss" place="bot">(1) Viane est une petite ville de Navarre, qui faisait
partie de l'héritage de don Carlos.</note><p>VINGT-CINQUIÈME ANNÉE.— N° XII.</p><cb n="2" /><p>Ferdinand d'Aragon, frère cadet de don Carlos, hé¬
rita de son apanage (la Navarre exceptée); il épousa
Isabelle de Castille; il fut l’heureux vainqueur de Gre¬
nade. Sous son règne, Colomb découvrit le Nouveau¬
Monde, et ce prince réunit autant de prospérités que
son frère déshérité et persécuté avait subi d’infortunes.
Don Carlos d’Autriche, que la poésie a rendu célè¬
bre, naquit en 1545 : dès son bas âge, il parut violent
dans toutes ses passion. Son aïcul, Charles-Quint,
l’ayant vu encore enfant, porta sur lui un jugement
sévère et n’en augura rien de bon pour l’avenir. En
effet, le petit prince paraissait cruel, obstiné et sujet
à des accès de colère qui allaient jusqu’au délire.
Il déplut à son père, Philippe II, par un caractère
indocile et méfiant; on remarqua qu’il marchait
toujours armé, et l’on sut qu’il avait fait fabriquer, en
secret, par un artisan français, une serrure qui,
.adaptée à la porte de sa chambre, ne permettait pas
qu'on l'ouvrit du dehors. Philippe, instruit et alarmé
des précautions qu’il prenait, fit forcer cette porte et
s’assura de la personne de son fils. On trouva sous
son lit une cassette qui renfermait sa correspondance
avec les Gueux révoltés des Pays-Bas, auxquels il pro¬
mettait l'appui de sa présence. A la découverte de ces
pièces importantes, il se laissa aller à un désespoir
affreux et on eut peine à l'empêcher de se tuer. Phi¬
lippe le fit emprisonner; on instruisit son procès, et le
coupable et malheureux infant fut condamné à mort.
On assure qu'il se fit ouvrir les veines dans un bain.
Cette version paraît la plus conforme à la vérité
historique. D’autres auteurs, notamment les historiens
protestants, assurent que don Carlos aimait la femme
de son père, Elisabeth de France, qui lui avait été
promise autrefois à lui-même, et que cet amour cou¬
pable fut la véritable cause de la colère de Philippe II.
La mort d'Elisabeth, qui suivit de près celle de son
beau-fils, donna quelque créance à ce bruit, et un
Français adressa même à Henri III une longue pièce
de vers pour l’engager à venger la mort de la reine,
sa sœur, qu'on supposait avoir été empoisonnée après
la mort de don Carlos. « Son imagination, dit de thou
en parlant de ce poète, a été le flambeau à la lueur
duquel ont marché nos faiseurs de nouvelles, et en¬
suite nos historiens. » Ce grave historien fait observer
que Philippe II ne donna les mains à la mort de son
fils que lorsqu’il se fut convaincu qu’iI ne restait au¬
cun moyen de le corriger et de sauver l'État, et que
ce fut une cruelle nécessité politique et non une ven¬
geance de famille qui dicta l'arrêt de ce prince insensé
et malheureux.
Quoi qu'il en soit, la mort de don Carlos, entourée
des circonstances romanesques et mystérieuses que</p><p>23</p></div></body></text></TEI>