383
plicité de nos gravures de modes; l’heureuse innova¬
tion des imitations de peintures à l'huile; les progrès
faits et à faire dans nos tapisseries et autres travaux
en couleurs, calendriers, écrans, et la variété de nos
 H. albums de musique, etc., etc., comme mettent cer¬
tains savants aux titres de leurs livres, après avoir
énoncé, sans en omettre aucune, toutes les sociétés
dont ils font partie; mais cette paraphrase élogieuse
serait-elle de ton goût? serais-tu toujours de mon sen¬
timent dans ce pompeux étalage de nos propres mé¬
rites? Je l'ignore; mais tu conviendras bien avec nous
que nous avons fait, dans la mesure de nos forces et
de nos ressources, tout ce qu'il nous était possible de
faire pour mettre en pratique ce sage précepte: Joindre
l’utile à l’agréable, et si tu penses que nous n’avons
pas réussi, au moins nous accorderas-tu la gloire de
l’avoir entrepris avec courage et persévérance. — Ce
courage et cette persévérance, cet entier dévouement
à l’œuvre qui nous est confiée, nous te les promettons
aussi complets que par le passé, et s’il est vrai que
l'expérience et l’habitude rendent une tâche plus fa¬
cile, nous pouvons espérer approcher de plus en plus
du but que nous voulons atteindre.
Au revoir; à un mois. Votre printemps dure-t-il
encore, Florence? Le nôtre, que nous croyions éter¬
nel, se transforme visiblement; ses joues se creusent
ses cheveux blanchissent, son dos se voûte, et ses
mains amaigries s’allongent à la recherche de quelque
bon feu. Il était temps; les hirondelles, trompéés par
la douceur de la température, reconstruisaient leurs
nids, et parlaient de nouvelle lignée!
Pour satisfaire aux demandes de nos abonnées devenues dames et restées fidèles au Journal, malgré leur
changement de position, nous avons créé une édition qui, moyennant 5 francs d'augmentation, leur donnait
4 gravures par mois, soit 48 par an.
Nous pensions que cela devait les satisfaire ! Hélas! les gravures, c'était bien quelque chose! mais l'expli¬
cation de ces gravures ! — mais des renseignements sur la mode! — mair !... mais...
En un mot, c’était un journal de modes complet qu’elles désiraient, tout en ne voulant pas nous abandonner.
Or, le Journal des Demoiselles a toujours été et veut toujours rester sérieusement un journal d’éducation; et si
la mode occupe une place dans ses colonnes, ce ne doit être qu’un petit coin, à l’ombre.
Voici donc ce que
nous proposons :
A partir de 1858, les Abonnées à l’édition avec supplément, recevront, avec les gravures, une feuille de
8 colonnes, feuille entièrement indépendante du Journal, et contenant, outre l'explication des gravures supplé¬
mentaires, tous les renseignements que nous nous serons procurés sur la mode, soit en les empruntant à notre
frère aîné, le Petit Courrier des Dames, soit en les puisant dans les salons les plus élégants et les plus dis¬
tingués de Paris.
Notre numéro de décembre offrant aux Abonnées actuelles du supplément de gravures un specimen de ce que
leur Journal sera à l'avenir, nous ne croyons pas nécessaire de donner de plus amples explications, et il nous
reste à leur dire que cette addition d'un texte grèvera leur bourse de un franc par an, et qu'à partir de 1858,
le Journal, avec supplément de gravures et texte explicatif, coûtera 16 francs pour Paris et 18 francs pous les
Départements.
L’ancienne édition à 6 francs par an ayant été abandonnée par la presque universalité de nos Abonnées,
nous cesserons de la faire paraître en 1858.
Nous prions instamment les personnes qui nous enverront des mandats de poste ou autres, de bien s’assurer
que ces mandats sont à l'ordre de la DIRECTRICE DU JOURNAL DES DENOISELLES, et d'écrire fort lisiblement sur
l'adresse de leurs lettres les mots Journales des Demoiselles et Boulevard des Italiens, n° 1; nous serions obligés
de leur retourner, pour les faire rectifier, tous ceux qui présenteraient la plus petite irrégularité.
