192
ÉPHÉMÉRIDES.
25 juin 1190.— Départ de Philippe-Auguste pour la troisième croisade.
Jérusalem, après avoir été pendant près d’un siècle
au pouvoir des chrétiens, venait de retomber en la
puissance de Saladin ; les princes d’Occident se croi¬
sèrent alors pour aller délivrer la ville sainte. Phi¬
lippe-Auguste passa en Orient; mais quelle que fut
la valeur incontestable du monarque français, il fut
éclipsé par le nouveau roi d'Angleterre , Richard
Cœur-de-lion. « L'ombre de ce prince, dit un histo¬
rien, faisait tressaillir les chevaux sarrasins; il reve¬
nait du combat la cuirasse hérissée de flèches comme
une pelote couverte d'aiguilles. »
La brillante valeur des croisés échoua contre les
armes du sultan Saladin; après dix-huit mois d’ef¬
forts inutiles, Philippe revint dans son royaume, et,
occupé de ses affaires intérieures, il ne prit aucune
part à la quatrième croisade, qui fut signalée par
l’avénement des Latins sur le trône de Grèce.
Mosaïque.
Les louanges qu’ont méritées les âmes fortes et
élevées, augmentent leur ardeur et leur puissance ;
elles auraient honte de ne pas rester fidèles à leur
gloire, de ne pas lui donner plus d’éclat encore par
des actions plus belles.
PLUTARQUE
Nul ne peut être heureux s’il ne jouit de sa propre
estime.
J. J. ROUSSEAU.
Il faut des vertus, et par conséquent de la force
pour être religieux; il ne faut que des passion, et
par conséquent de la faiblesse, pour être incrédule.
LAMENNAIS.
Les bons livres sont l’essence des meilleurs esprits,
le précis de leurs connaissances et le fruit de leur
longues veilles. L’étude d’une vie entière s’y peut re¬
ßueillir en quelques genres; c’est un grand secours.
VAUVENARQUES.
REBUS
Paris. — de lyp. Morris et comp., rue Amelot, 64.
