211
main avec le livre entr'ouvert sur ses genoux, elle se
plongea dans une longue et sérieuse méditation (1).
La méditation n'est pas l'absorption de l'âme, elle
en est la consolation et la force ; loin d’abattre, elle
relève; c’est par elle que les résolutions généreuses,
écloses de l’inspiration d’un moment, sont poursui¬
vies et appliquées : elle prend l’intelligence et la fait
monter par degrés jusqu’à Dieu. La poésie peut ne
vivre que d’inspiration; mais la sagesse pratique, le
bonheur réglé de la vie ont besoin de cet exercice sa¬
lutaire qui s’appelle la méditation.
Et ce fut en méditant que Diane trouva le plan de
la conduite qu’elle avait à tenir, des sacrifice qu‘elle
pouvait accepter.
Cette fois, calmée et maîtresse d’elle-même, elle
rouvrit et lut attentivement le livre qui confole. En¬
suite elle se leva, quand elle jugea l’heure venue, et
jetant encore sur le parc tout autour d’elle un long et
profond regard, elle rentra au château. Son cousin et
M. de la Morandière l’y attendaient.
« Hier, dit-elle à Henri, je vous ai annoncé que je
vous gardais une révélation. Ce matin, je vais tenir
ma parole. Vous avez, mon cousin, joué et perdu ce
château, n’est-il pas vrai?...
Hélas! oui.
Il n’y avait à cela qu’un petit inconvénient : c’est
que le château ne vous appartenait pas.
O ciel!... mais à qui donc appartiendrait-il?
A moi.
A vous, Diane!... Malheureux que je suis!
Malheureux, en effet, et bien coupable. Car ce
château, qui fut toujours un legs de famille, était sa¬
cré par les souvenirs, et ce n’est pas tant une perte
matérielle qu’il faut regretter, que la perte, bien au¬
trement irréparable, de l’honneur, de la dignité de
notre nom. Les papiers que voici vous le prouveront, si
vous aviez besoin de ce témoignage...
N'achevez pas, ma cousine; vous me feriez in¬
jure. Ce que vous dites me suffit.
— Notre oncle me légua cette partie de sa fortune;
mais je voulais si peu m’en prévaloir, que j’avais eu
soin de vous laisser ignorer la vérité. »
Cependant M. de la Morandière, visiblement af¬
fecté, arpentait à grands pas le Salon.
« C'est très-désagréable, trèst-désagréable, disait-il;
lorsque l'on croit pouvoir trouver son gage...
Arrêtez, monsieur, dit la vicomtesse, et ne
m’imputez point la pensée de m’armer de mon droit
pour repousser le vôtre. Ce qui vous est dû vous sera
payé immédiatement : vous avez gagné le château...
vous en êtes maître dès à présent! »
Un double cri répondit à cette déclaration.
« Ah! madame, quelle générosité!...
Ah! ma cousine, ce sacrifice est impossible.
Non, Henri, il n'est pas impossible, puisque je
l'accomplis volontairement et sans regret. Seulement,
vous savez ce que je désire.
Oui, je le sais, et je m'y conformerai.
Quand part 18ez-vous pour le Havre?
— A votre commandement.
Aujourd’hui donc.
(1) Voir la gravure, d’après A. Delacroix, qui accompagne
ce numéro.
Aujourd'hui? répéta Henri tout troublé.
Ne laissons pas aux bonnes résolutions le temps
de s'attiédir.
Mais vous, ma cousine?...
Ne vous inquiétez pas de moi. Une maison mo¬
deste me suffira. Il ne faut pas tant de place à une
veuve qui ne recherche point le monde. Allons,
Henri, faites vos dispositions... et ensuite je m’occu¬
perai de moi. »
Henri s’inclina respectueusement et se retira dans
son appartement autant pour cacher ses larmes que
pour se livrer à ses préparatifs de départ, tandis que
l'ex-financier, fier de son nouveau domaine et de son
titre de châtelain, ne se gênait plus pour parcourir sa
propriété et dresser les plans de son existence sei¬
gneuriale.
V
LA FiLEISE.
Trois ans avaient passé sur le village de Mortilly,
dans ce cercle de travaux paisibles qui font la vie uni¬
forme mais le cœur content. Cependant les bonnes
gens de l'endroit avaient maintefois soupiré au sou¬
venir du jeune comte, et porté un regard désormais
craintif sur cette riche demeure d’où leur arrivaient
les bruits des fêtes fastueuses que M. de la Moran¬
dière y donnait à ses amis les beaux seigneurs de
la régence. Quand ils voyaient les carrosses à pan¬
neaux de glace circuler dans la cour d’honneur,
quand ils entendaient l’écho des bals, loin d’accourir
avec curiosité, ils s'éloignaient; et c'est tout au plus
s'ils ne se fussent pas signés en se disant : « Les mau¬
vais esprits sont là! »
Jacqueline ne disait rien, elle. Tout ceci lui sem¬
blait un rêve fâcheux qui ne pouvait avoir qu’un
temps.
Pascal, moins endurant, avait rompu son traité de
fermage et se bornait à cultiver le champ paternel.
M. de la Morandière ne tarda point à éprouver qu’il
ne suffit pas d’étaler du faste et qu’on ne s’impose pas
à un pays par les grands airs et les grandes dépenses,
mais que pour y résider il faut y avoir poussé des ra¬
cines dans les habitudes locales et dans l'affection. Il
sentit peu à peu combien le vide s’opérait autour de
lui, tant de la part de la noblesse que de celle des vil¬
lageois. Cette solitude de l’opinion finit par lui peser
en l’effrayant et le déterminer à se défaire du bien
que le hasard lui avait donné.
Mais il lui avait été plus facile de gagner un châ¬
teau que de le vendre : aucun acquéreur ne se pré¬
sentait. Les habitants de Mortilly triomphaient de son
embarras, lorsqu’ils apprirent, à leur profond éton¬
nement, que le château venait d’être acheté par le
compère André.
« Voyez-vous ça ! se disaient-ils. Un méchant col¬
lecteur de tazes!... Ah ben ! il en a assez volé de ces
écus! Ce n'est pas l'embarras : il prêtait à gros inté¬
rêts, et cette moisson-là rapporte plus que celle de
nos champs. »
Ce fut donc, après le départ de M. de la Moran¬
dière, le compère André qui devint le thème des pro¬
pos de veillerie ; et franchement, il ne paraissait pas
s'en soucier le moins du monde. Son sourire frondeur
n'avait point quitté ses lèvres; l'impassibilité subsis¬
tait sur son front; et quand on lui demandait :
