<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">352</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>velle et qui parait bien insignifiante, prend, entre les
mains de ces demoiselles, les plus gracieux aspects.
Le mois prochain, je te ferai part de mes nouvelles
remarques , et des préparatifs pour les toilettes de
bal.
Je ne veux pas oublier de te dire que les robes en
éloffe de laine ou de fantaisie, laine et soie,
dont je ne puis te donner les noms, car tout le
journal ne suffirait pas à cette nomenclature, sont en
étoffes très-épaisses, trè-roides, et varient de prix de
5 à 9 fr. le mètre.
Et le rébus qu'en as-tu fait? Toutes ces décorations</p><cb n="2" /><p>sont d'ordres différents, les deux ordres du haut étant
l'un contre l'autre, tu diras Ordre contre ordre, puis
tu remarqueras qu'il reste en bas des ordres; tout cela
fait pour l'oreille : Ordre contre ordre, désordre. —
Je ne sais ce que tu penseras de ce rébus, mais tou¬
jours est-il qu'il exprime tant bien que mal une grande
vérité dont je t'engage à faire ton profit... et comme
je me sens en humeur de moraliser aussi, je me hâte
de te dire adieu en t'embrassant comme je t'aime.</p></div><head>ÉPHÉMÉRIDES.
16 Novembre 1632. — Mort de Gustave-Adolphe, roi de Suéde.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Gustave-Adolphe succéda à Charles IX, son père,
en 1611; la Suède était alors en guerre avec trois
puissances : le Danemark, la Russie et la Pologne.
Il fit la paix avec les deux premières, et força la troi¬
sième, par plusieurs victoires successives, à lui céder
toutes les places de la Livonie et de la Prusse polo¬
naise. Il fit ensuite alliance avec les protestants d'Al¬</p><cb n="2" /><p>lemagne, et déclara avec eux la guerre à la maison
d’Autriche. Il remporta victoires sur victoies, dont la
plus célèbre est celle de Leipzig, et fut tué, le 16 no¬
vembre 1632, à la bataille de Lutzen, d’une manière
mystérieuse, qui a fait croire à un assassinat. Il était
âgé de trente-huit ans. Il ne laissa qu’une fille, Chris¬
tine, qui, après lui, monta sur le trône de Suède.</p></div><head>Mosaïque.</head><div type="section" n="6"><cb n="1" /><p>Au moment où la foi sort du cœur, la crédulité
entre dans l’esprit.
LAMENNAIS.</p><cb n="2" /><p>Faites-vous une étude de la patience et sachez cé¬
der par raison.
Mme DE LAMBERT.</p></div><head>REBUS</head><p>Paris. — de Typ. Morris et comp. rue Amelot, 64.</p></body></text></TEI>