<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">172</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>L'affirmative ayant été ma réponse, j’ai pris la dili¬
gence, quelques centaines de livres en poche, je me
suis étendu avec délices au milieu de barils d'olives,
de cages à poulets et de caisses de fruits secs, et, pen¬
dant les huit jours qu'à duré le voyage, je me suis
saturé de poussière, de soleil, et de la respective
pleine d’émotion de revoir mon bon ami Parmen¬
tier !
Vous avez besoin de quelques rafraîchissements?
dit Angélique à son verbeux interlocuteur.
— Bien obligé, répliqua le gascon ; ne pouvant me
présenter ici dans l'état où m'avait mis la route, je
me suis offert des ablutions externes et internes dans
un petit hôtel voisin. Mais ce cher Parmentier, où est-
il, où est-il ?
Il ne tardera point à rentrer, monsieur, attendu
qu’il a convoqué ici pour midi, messieurs Mailloche
et Armand.
- Nos anciens compagnons de geôle ? Bravo !
- En me le rappelant, ce matin, il regretfait que
vous ne fussiez pas de cette réunion.
Bon Antoine! Mais, ma chère demoiselle, une
information, je vous prie; serait-il indiseret de vous
demander si vous recevez quelquefois des nouvelles
de Francfort?
— Jamais, et mon frère, qui en souffre, ne s'en est
peut-être jeté qu’avec plus d’ardeur dans ses géné¬
reuses utopies.
— Son solunum tuberosum, voulez-vous dire? Eh
bien, ma chère demoiselle, ces utopies-là risquent
fort de rester toujours à l’état d’utopies! Voyez-vous,
je me doutais que l'insuccès, car l'insuccès était pour
moi palpable, je me doutais que l'insucees n'aurait
eu d'autre résultat que de l'enfoncer de plus en plus
dans l’ornière ; aussi, à mon désir de le revoir était
fortement lié le projet de l’arracher à la route mau¬
vaise qu’il poursuit, à ces dangereux rèves qui en¬
gouffrent les jours après les jouis, les années aprè¬
années, sans que rien d’utile en advienne. Un riche
planteur de ma connaissance, habitant la Martini¬
que, désire qu'on lui expédie un honnête homme,
entendant la charmaceutique et un peu de médecine;
on aurait là une maison à soi, quatre nègress pour le
service, et dix mille livres d'appointement.
Une fortune, s'écria Angélique !
— Je viens offrir le tout à mon ami Parmentier.
Hélas !
- Vous croyez qu'il aurait la folie de repousser
une telle aubaine? Cela me semble en dehors du pos¬
sible.
Il est si convaincu du bien que produirait la
propagation de sa solanée !
— La récolte en est-elle proche ? Est-elle en fleurs ?
est-elle plantée seulement? demanda Cistac avec une
sorte d'impatience.
— Il n'a pu encore obtenir, et nous sommes trop
pauvres pour avoir pu acheter le coin de terre qu’il
nous eût fallu pour l'expérimentation, répondit ma¬
demoiselle Parmentier avec tristesse; mais sa convic¬
tion le soutient.
Son entêtement, plutôt !
— Il n'a point cessé d'espérer.
Eh oui, une porte fermée, il s'en vient heur¬
ter à une autre; un projet avorte, dix projets sur¬
gissent; Pierre le repousse, il implore Jean; mais,
par la loge de mon père, on use à celte besogne sa</p><cb n="2" /><p>vie, son âme et sa dignité! Pourquoi a-t-il convoqué
ici Mailloche et Armand?
— Il saura mieux vous l'expliquer que je ne le
pourrais faire.
Ce qui signifie, ma chère demoiselle, que vous
ne me le voulez point dire.
— Je lui en laisse le soin.
— Eh bien, moi, je devine ! Parmentier n'a mandé
ici ses amis que pour les engager à vider leur bourse
au profit de la solanée!
Mais !
— Je suis arrivé comme marée en carême !
— Que voulez-vous dire?
— Rien ; ne vous agitez pas, ne vouds tourmentez
pas, je ne veux que le bonheur de Parmentier, le
vôtre! — Eh mais, je ne me trompe point, ce sont
les voix de Mai loche et d'Armand ; chèse mademoi¬
selle, laissez-nous seuls; je vous le demande au nom
de votre fraternelle affection, et je vous donne ma pa¬
role que les intérêts de Parmentier vont être notre
préoccupation unique. »
Et, ayant doucement poussé Angélique vers une
porle du fond, bientôt Cistac, après les premières ex¬
clamations de surprise et les franches accolades, eut
amené la conversation sur le terrain où il le voulait :
— Oui, mes amis, oui, fi1-il, augmentant la rapi¬
dité de son geste, à mesure qu’il modérait l’éclat ac¬
coutumé de sa voix, Parmentier poursuit son rêve de
la naturalisation de la pomme de terre en France, et
malgré cent démarches et placets, n'arrive à rien; il
a usé ses chapeaux à la porte des grands, ses souliers
en causes vaines, les quelques sous qu’il possédait à
se rendre favorables des concierges et des laquais; au¬
jourd'hui, il n'a plus rien, et, comme le chasseur qui
croit avoir levé un dix cors, il n’en est que p’us âpre
à la poursuite, et ne vous a réunis ici que pour em¬
prunter à chacun de vous ce qu’il pense lui devoir
être nécessaire afin d'arriver à son but. »
Et comme Armand et Mailloche ne semblaient
point éloignés de venir en side à leur ami :
« Non pas, non pas, reprit Cistac, ce n'est point de
cette sorte que nous devons rendre service à Parmen¬
tier. Donne-t-on à l’enfant qui le demande avec larmes
le fruit qui le pourrait mettre au tombeau? Ne retire¬
t-on point des lèvres du malade la coupe où il boirait
la mort? Eh bien, fournir de l’argent à Parmentier,
c'est donner le fruit fatal à l'enfant, et l'eau funeste
au malade; c’est l’entretenir dans un ordre d’idées
mauvaises, de projets qui avortent, d’ulopies qui le
conduiront à un cabanon de fou ! Est-ce que vous
croyez au Solanum tuberosum, vous autres?
— Non, répondirent Armand et Mailloche; mais,
ce pauvre Parmentier, nous l'aimons tant !
— Té! je le crois bien, poursuivit le gascon; qui
n'aimerait cet esprit généreux, mais égaré, ce brave
cœur, ce compagnon aimable? Moi aussi, je l'aime,
et c'est parce que je l'aime que je vous demande de
fermer vos oreilles, vos cœurs, et, surtout, vns bour¬
ses à son appel.
C'est dur ! dit Mailloche.
Un mot va vous décider; j’ai dans les mains au
service de Parmentier une position relativement su¬
perbe; il n’a qu’à vouloir, elle est à lui. Là est son ave¬
nir, son repos, son bonheur, et non dans ses projets
insensés. En lui refusant tout secours, nous l'acculons
à l'impossibilité inflexible; alors, je lui offre la place</p></div></body></text></TEI>