<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">232</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>dresse y ont élevé et réchauffé nos cœurs ! O chère
maison paternelle, déserte aujourd’hui! foyer où per¬
sonne de nous ne s’assiéra plus! asile d’une famille
dispersée, passé en d’autres mains, que je voudrais
vous revoir et reposer une nuit encore sous ce toit
où j'ai vu se lever tant de jours sereins! Jamais !
jamais plus! Mon pauvre père est mort; ma mère a
dû quitter la maison chérie, trop grande désormais;
elle habite seule une pauvre demeure où je voudrais
être avec elle ; Léonide est mariée, et a suivi son
mari dans le bourg où le fixe sa profession de méde¬
cin, et moi, je suis venue à Paris, où l’on m’avait
trouvé une place de sous-maîtresse : j’ai quitté ma
mère, je suis chez des étrangers, parce qu'il faut
vivre ! Oh! le triste mot et la dure destinée !... En¬
core si je subissais seule mon isolement ! mais non,
privée d’amitié, de sympathie, plus seule de cœur
que je ne le serais au fond d’un bois, je ne puis goû¬
ter la solitude... Elles sont toujours là ces enfants
légères et rieuses... elles épient mes larmes... et le
sommeil même n'est plus un repos, puisqu'il faut
dormir au milieu d'elles. Oh! une heure de paix, de li¬
berté, de solitude ! Un mot d'affection, un baiser de
ma mère et de ma sœur, serait-ce assez payer ces
biens que de les acheter par des années de vie?...</p><head>Mardi, 18...</head><p>J’ai relu ce que j’ait écrit l’autre jour au milieu de
mes larmes et de ma tristesse, et j’en suis mécon¬
tente. Il y a de l'orgueil et de l’impatience là-dedans,
de la faiblesse, par conséquent... Je suis seule, je
suis pauvre et je dois travailler, Dieu le veut ainsi;
et pourquoi pas? d'autres créatures qui valent mieux
que moi n'ont-elles pas une pire destinée? Allons!
sachons nous faire à notre vie! Je voudrais pouvoir
aimer ces enfants qui m’entourent et ne plus les re¬
garder d’un œil hostile; elles sont jolies, elles son
bonnes, sans doute; diamants! dans la gangue,
qu'une main habile saurait polir... Peut-être, à force
de soins, de
un jour à leur faire du bien : c'est là ma tâche ici¬
bas, pourquoi en rougir? Elever des enfants pour Dieu
et pour la famille, et, par un travail assidu, dorer
de quelque aisance la vieillesse de ma mère, n’est-ce
pas un noble but à ma vie ? courage, Julie!</p><head>Samedi, 18...</head><p>Non, elles ne sont pas bonnes, ces enfants ! Les
petites filles sont gentilles et gracieuses, mais les
grandes sont remplies d'une vanité qui les rend im¬
pertinentes et dures... Ce matin, je n’avais pu obte¬
nir un instant de silence ni d'attention; toute la
classe semblait en révolte, et le tumulte était excité
par deux grandes élèves, Blanche et Natalie... Blan¬
che est la fille d’un riche négociant, elle a tous les
grands airs que peut donner la fortune, et elle mé¬
prise profondément ceux qui n'ont pas le droit de se
jucher sur des sacs d’écus pour juger le genre hu¬
main ; Natalie n’est pas riche, mais son esprit, sa fa¬
cilité, en ont fait un des gros bonnets de la classe; elle
mène les autres, et ce matin elle les menait à l'in¬
discipline la plus complète. Je ne pouvais me faire
obéir, quand madame Delacroix est entrée. Sa pré¬
sence a imposé silence aux plus mutines, et elle m’a</p><cb n="2" /><p>priée de continuer la leçon. C'était une leç on de
grammaire. Je l’avais préparée avec soin, je savais ce
que je devais dire, et pourtant la mémoire et la pré¬
sence d'esprit me firent soudain défaut : je me trou¬
blai, je balbutiai quelques paroles sans suite, et des
larmes que je ne pus retenir inondèrent mes joues.
L'insubordination de mes élèves, la présence subite
de madame Delacroix provoquaient en moi ce trou¬
ble nervaux dont je ne fus pas maîtresse, et à travers
mes pleurs, je voyais les coups d’œil ironiques qu’é¬
changeaient Blanche et Natalie. — « Remettez-vous,
mademoiselle, me dit madame Delacroix, d’un ton
assez doux, et faites une dictée à ces demoiselles. »
J’obéis, et pendant que je cherchais un livre, ma¬
dame Delacroix continua à gronder la classe; les élè¬
ves baissaient la tête; deux ou trois d’entre elles
paraissaient tristes de m'avoir contristée, et un meil¬
leur esprit gagnant de l'une à l'autre, il me fut pos¬
sible de leur faire une courte dictée et de reprendre
la leçon si malheureusement interrompue. Au sortir
de la classe, je dus présider la récréation, je m’effor¬
çai de faire bonne contenance, mais je me sentais
bien souffrante et le cœur oppresse. J’entendis Blan¬
che dire à Natalie : — « Vois donc comme Mademoi¬
selle est pâle ! elle a peur d’être grondée par madame
Delacroix, ce soir! — Fi donc! répondit une petite
élève que je crois fort bonne, c'est mal à toi, Blan¬
che, de te moquer d’elle, après avoir lassé sa pa¬
tience comme tu l'as fait. — Moi et les autres! répar¬
tit Blanche. Que veux-tu? elle ne sait pas nous tenir!
Nous ne sommes pas faciles, il est vrai! dit Nata¬
lie d’un air content. — Cela fait-il notre éloge ? ré¬
pondit la petite Clotilde. — Tais-toi, mignonne, on
ne te demande pas ton avis. Les grandes mènent la
classe, et les petites suivent. — Notre tour viendra,
dit Clotilde; et relevant la tête d’un air triomphant,
elle chanta à demi-voix ces vers d’un hymne trop
connu :</p><quote>Nous entrerons dans la carrière
Quand nos aînés n'y seront plus;
Nous y trouverons leur poussière
Et l’exemple de leurs vertus!</quote><p>La physionomie de la petite avait quelque chose de
si intrépidement comique, qu’un fou rire éclata parmi
les élèves, et moi-même, quoique souffrante d'es¬
prit et de corps, je ne pus tenir mon sérieux. Clotilde
s’en aperçut, elle courut vers moi, se jeta à mon cou
en s'écriant : « Pardonnez-nous, mademoiselle, nous
sommes plus folles que méchantes; mais, vrai, nous
serons sages à l'avenir! »
Quelques autres élèves s'approchèrent et me firent
les mêmes protestations, et quoique Blanche et Na¬
talie n’eussent pas dit un mot, j’allai chez madame
Delacroix et je la priai de lever la retenue du pre¬
mier jeudi du mois qu'elle avait imposée à toute la
classe. Elle eut la bonté d’y consentir, et le soir,
quand nous fûmes seules, elle me parla avec douceur
de ce qui s'était passé le matin, m'encourageant à
surmonter ma timidité, à m'armer de ce calme ré¬
fléchi contre lequel laungalice ou l’espéglerie de la
jeunesse viennent échouer. Je ne pensais pas qu’elle
fût si bonne et si indulgente... Cette conversation
m'a rassérénée.</p></div></body></text></TEI>