<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">256</fw><head>ÉPHÉMÉRIDES.
12 Août 1591. — Naissance de Louise de Marillac, dame Le Gras, fondatrice des Sœurs de la Charité,</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>Madame Le Gras naquit à Paris, d’une ancienne fa¬
mille parlementaire; elle montra, dès sa jeunesse,
une extrême piété, et, devenue veuve, elle résolut de
se vouer à Dieu dans les pauvres. Elle eut le bonheur
d'avoir pour guide saint Vincent de Paul, qui, tout en
l’encperageant dans son dessein, éprouva longtemps
ses forces et sa vocation. Il commença par l’envoyer
visiter les confréries de charité qu'il avait établies en
plusieurs lieux, et où les femmes s'assemblaient pour
visiter et soigner les pauvres malades. Elle s’acquitta
de cette mission avec un zèle et une intelligence
extrêmes ; elle servait les malades de ses mains, ins¬
truisait les jeunes filles, et ne se servait de sa fortune
que pour secourir les indigents et fonder des écoles
dans les villages. Son amour pour le bien s’accrut de
plus en plus, et de retour à Paris, elle songea à éta¬</p><cb n="2" /><p>blir une petite communauté de filles, non cloîtrées,
qui iraient visiter et panser les pauvres malades.
Saint Vincent de Paul, après avoir mûri ce projet, en
permit l’essai; madame Le Gras rassembla quelques
pauvres filles simples et pieuses, et s’adonna avec elles
à cette bonne œuvre, qui devait prendre une si grande
extension. Elle y consacra sa vie entière, tout en pre¬
nant part au bien abondant qui se faisait autour
d’elle, et il n’est pas une œuvre de religion et de cha¬
rité, si nombreuses à cette époque, à laquelle madame
Le Gras n’ait coopéré. Sa vie admirable se termina
par une sainte mort; elle succomba aux fatigues de
la charité à l’âge de cinquante-six ans, et l‘œuvre
qu’elle a créée, dont elle a soutenu le berceau, est
aujourd'hui une des gloires de la France.</p></div><head>Mosaïque.</head><div type="section" n="5"><cb n="1" /><p>Le bonheur des riches ne consiste pas dans le bien
qu'ils ont, mais dans le bien qu'ils peuvent faire.
FLÉCHIER.
Pendant que les hommes délibèrent, il ne s’exécute
que ce que Dieu résout.
Bossuet</p><cb n="2" /><p>Quand on est capable de se connaître, on se trompe
rarement sur son sort, et les pressentiments ne sont
le plus souvent qu’un jugement sur soi-même.
Mme DE STAEL.
Si tu ne veux pas qu’on le sache, ne le fais pas.
Maxime chinoise.</p></div><head>REBUS</head><p>Paris. — de régimentes  — derengeres, qui nehier</p></body></text></TEI>