<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">348</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>line et recevoir ainsi un autre emploi; la garniture
ferait un joli bas de jupon, en la plaçant au-dessus
d'un ourlet, de dix à douze centimètres, soit en
conservant le feston, soit en le supprimant.
47, QUART D'UN MOUCHOIR; dessin riche et élégant, à
broder au plumetis avec mélange de point de plume,
de point sablé et de jours variés. Pour ces derniers,
inspire-toi des croquis que nous t’avons déjà envoyés,
et si ceux-là ne te conviennent pas, prends patience;
tu en recevras d’autres prochainement.
48, C., C., enlacées, plumetis.
49, Irma, plumetis.
50, QUART D'UN MOUCHOIR SOMPLE, à broder au plu¬
metis; on place ce dessin au-dessus d’un ourlet de
trois centimètres.
51 et 52, COL ETMANCHETTE, à broder au plumetis
fin sur mousseline claire. Je te rappelle, pour ceci, les
explications données aux nos 30 et 31.
53, BAS DE JUPON; plumetis et œillets ou pois. Ce des¬
sin peut également se poser au bord ou au-dessus d'un
ourlet.
54, QUART D'UN MOUCHOIR, plumetis fin, points sablés
et jours dans le cœur des fleurs.
55, ÉCUSSON SIMPLE, produisant l’effet d’une bague
et portant le chiffre C P ; le tout au plumetis.
56, AUTRE ÉCUSSON avec le nom de Lizzy; plumetis.
57, J., V., H., enlaceés; plumetis et points sablés.
58, C., V., plumetis.
59, QUART D'UN MOUCHOIR, à broder au plumetis; un
petit mélange de points de plume serait, d'un très-bon
effet, pour ce feuillage de lierre.
60, COURONNES AUX PLUMETIS. Je ne prendrai point nos
patrons sans te faire remarquer, combien notre plan¬
che de broderie a été heureusement combinée, cette
fois; regarde donc ce qu’elle renferme : cinq cols et
leurs manches, cinq mouchoirs, une robe d’enfant,
etc., etc.</p><head>PLANCHE DE PARTONS.</head><p>61 à 64, bos, pièce de côté, devant et manches du
manteau Pultava, dont tu peux juger l’effet sur notre
gravure du mois dernier. Le patron que je t'envoie est
très-fidèle; tu n’as, pour t’en rendre compte, qu’à
réunir les lettres de repère. Cependant, avant de
mettre les ciseaux dans ton étoffe, je t'engagerai à
bâtir un modèle en grosse mousseline, sur lequel tu
ferais toutes les corrections que peut exiger une taille
plus ou moins grande, plus ou mains forte. — Quelle
étoffe choisir te demandes-tu déjà? Eh mon Dieu, le
drap on le velours; mais ce dernier est tellement
cher aujourd’hui, que je conseillerais à toute
jeune fille économe de se contenter d’un joli man¬
teau de drap, d’une bonne qualité, d'une forme
gracieuse et bien soignée comme façon. Les draps
le plus en faveur sont ceux de couleurs très-fon¬
cées, ayant à l'endroit des rayures ou des carreaux
presque invisible, (cette surface unie rappelle un peu
les draps légers que l'on portait autrefois), tandis que
le dessous est à poils très-longs et trèsd-épais,
comme ceux d'un hel alpaga. Le drap de cette qualité
coûte de 23 à 30 francs le mètre. Pour le modèle dont
nous parlons, il en faut à peu près deux mètres et
demi.
65 à 67, MANTeAU ALGÉRIEN avec capuchon, pour pe¬
tite fille de trois à cinq ans. Ce manteau, d'une forme</p><cb n="2" /><p>toute nouvelle, dû au gracieux talent de madame Ha¬
vez, qui ne cesse de s'occuper de nos petites abon¬
nées, se fait en drap à grandes raies algériennes
ou turques, aux couleurs très-vives. Le corps du
manteau, n° 65, est coupé en biais, avec une cou¬
ture réunissant les raies en forme de V : le n° 66 est
le capuchon, descendant en étole sur le devant.
Regarde le croquis n° 68. Cette forme de capuchon
est non seulement très-gracieuse, mais elle peut au
besoin garantir du froid, et remplacer les cache-nez.
Les bouts très-longs se croisent alors sur la poitrine,
et se rejettent en arrière, ainsi que te le montre notre
croquis n° 68 (vu de dos). Le n° 67 est le dessus du
capuchon, qui se coupe en biais comme le corps du
manteau; ce vêtement est enfin complété par des
glands en poil de chèvre. Ces glands sont nommés
glands à deux jupes, parce qu'ils ont, en effet, deux
étages : une partie longue en poil de chèvre blanc, et
au-dessus une frange de soie, rappelant la couleur du
manteau.
69 et 70, Corps D'UN BURNOUS ET CAPUCHON, pour ma¬
demoiselle Lilie. M. Herbillon, comme tu le vois,
songe aussi à nos petites sœurs; il prépare pour leurs
poupées les plus jolies choses que l’on puisse imaginer;
si tu entrais chez lui, tu serais étonnée d’y trouver un
assortiment aussi complet que dans nos magasins.
Ces délicieuses choses font que le jour de l'an est at¬
tendu avec une vive impatience par une foule de pe¬
tites filles sages... à la condition d'obtenir quelques¬
unes des merveilles provenant de cette maison. — Le
burnous se fait en flanelle rayée ou à carreaux, en
drap, en tout autre étoffe convenable pour l’hiver; le
bord est terminé par un biais de drap uni d'une cou¬
leur tranchée; des glands sont placés aux extrémités
du capuchon, aux pointes du devant et à celle du
dos.
71, CROQUIS DU BURNOUS dont nous venons de parler.
72, PETITE CAPUCHE, toujours pour la poupée. Ces
sortes de capuches, que je conseille même pour toi,
ne se font pas pour sortir; elles se mettent dans la
maison lorsqu’il fait très-froid ; elles remplacent les
capuches tricotées que l’on voyait les années précé¬
dentes, et se font en étoffe unie, avec biais de couleur
tranchante, ou en étoffe algérienne, comme celle-ci,
par exemple. Ce mot algérienne revient souvent; ne
t'en étonne pas : depuis l’importation des châles
mouzaia qui, cet été, ont envahi les épaules des pa¬
risiennes, on ne voit plus que des tissus à raies plus
ou moins larges, plus ou moins jaunes, vertes ou
rouges; le mal est devenu si contagieux, qu’il y a
même des jupons de dessous rayés noir et rouge ! Je
trouve cette mode jolie pour les enfants, pour les
poupées. Un manteau algérien n’est permis que pour
la voiture, les voyages et les eaux.
73, BAVOLET DE LA CAPUCHE; il est coupé en biais.
74, CROQUIS DE LA CAPUCHE. Le revers du devant
n’est point rapporté; il tient à la capuche même; il
est formé par la partie droite, que tu vois sur le pa¬
tron n° 92 et que tu dois replier à demi.
76 à 78, PATSON DE CORSET pour la poupée, sur le¬
quel nos petites ouvrières apprendront à faire le
point de piquûre, si nécessaire à la confection de toutes
des lingeries un peu soignées.
79, DESSIN D'UNE l"OUILLOTTES. Ce petit ou¬
vrage, que l’on peut faire aussi élégant qu’ on le dé¬
sire, est fort utile, car il est assez désagréable, lors¬</p></div></body></text></TEI>