<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">235</fw><head>ÉPISODE DE LA PRISE DU MANS
EN 1793.</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><head>I
PAR QUEL HASARD L'AUTEUR FIT CONNAISSANCE
AVEC LE BON MONSIEUR GERVAIS.</head><p>Nous étions sortis, le baron de Péralte et moi, pour
faire une promenade dans la campagne, lorsque nous
nous vîmes arrêtés au détour de la rue par une frui¬
tière du voisinage.
« J'allais chez madame, me dit-elle, afin de la
prier de me donner quelque chose pour de pauvres
gens qui sont si malheureux que c’est à fendre le
cœur, à ce que m’a conté mon cousin Félix, qui tra¬
vaille au chemin de fer.
— Et que vous a donc conté votre cousin? lui dis-je.
Ah! voici, me répondit-elle : il faut d’abord que
madame sache que Félix est un brave garçon, inca¬
pable de dire un mensonge. Hier, comme il s’en re¬
tournait du chantier, à la tombée de la nuit, le voilà
qui entend des cris plaintifs qui semblaient partir de
dessous terre. Il regarde à droite et à gauche : il n’y
avait personne tout le long du chemin; il cherche
dans les fossés et derrière la haie rien encore; et
cependant les gémissements continuaient de plus
belle, on eût dit des sanglots. Le pauvre Félix ne
savait plus que croire, l’idée de quelque sorcel¬
lerie lui vint dans l’esprit, et la peur le prenait déjà,
lorsqu’il aperçut une petite maison que sa façade
blanche faisait paraître encore, malgré l’obscurité. Il
marche droit vers la maisonnette, et, quoique trem
blant un brin, il frappe bravement à la porte. Per¬
sonne ne lui crie : Qui est là? mais les lamentations
allaient toujours leur train.
« Hélas! mon Dieu ! qu’allons-nous devenir? disait
une voix cassée comme celle des vieilles gens. Parle¬
moi, femme; que fais-tu donc? Hélas! mon Dieu! elle
qui a la langue si bien pendue ! il faut qu’elle soit
morte pour ne pas me répondre. Ma femme, ma pau¬
vre femme! »
Le cousin n’y tient plus ; il enfonce la porte d’un
coup de pied et entre dans la chambre; il y faisait
noir comme chez le loup.
« Hé! le vieux, qu’avez-vous donc à geindre de la
sorte? cria-t-il en entrant.
» — Ah! qui que vous soyez, pour l’amour du bon
Dieu, secourez ma pauvre femme!
» — Et où est-elle, votre femme?
»— A terre, près de mon lit. Il y a trente-six heures
que nous n'avons mangé ni l'un ni l’autre; elle s'est
plainte que le cœur lui manquait, puis je l'ai enten¬
due tomber sur le carreau sans pouvoir la retenir,
parce que je suis paralytique.
» — Je n’y vois pas, dites-moi où est la chandelle.</p><cb n="2" /><p>» — Hélas ! Seigneur! voilà plus de six mois que
nous ne nous en sommes servis, il n’y en a pas dans
la maison.
» — Je vais revenir, crie Félix en courant de toutes
ses forces vers Pont-Lieu. Il achète une chandelle,
du vinaigre et du pain, puis il s'en retourne au galop
comme il était venu. Dès qu'il eut de la lumière, il aper¬
çut le bonhomme qui pleurait à chaudes larmes dans
son lit, et la pauvre femme étendueà terre de tout son
long. Il s’approcha d’elle, lui fit sentir le vinaigre
qu'il avait apporté, et la voilà qui se met à bouger un
brin tout de même.
» — Allons, dit Félix, consolez-vous, mon vieux, votre
femme n’est pas morte, puisqu’elle remue; tout à
l’heure vous allez la voir gaie comme un pinson. »
Il prend de l’eau dans le pichet et la lui jette au
visage. Pour le coup la pauvre femme reprend tout à
fait connaissance et se met à grignotter le morceau de
pain qu’il lui donna, bien fâché de n’avoir pas quelque
chose de meilleur à lui mettre sous la dent. Le bon
homme mangea aussi, ce qui lui fit grand bien. Bref,
quand le cousin pensa qu'il était temps de s'en aller, il
leur souhaita le bonsoir, et tous deux le remercièrent.
en lui disant qu'ils lui devaient la vie et qu'ils prieraient
le bon Dieu pour lui tous les jours, et toutes sortes de
paroles qui lui faisaient plaisir et peine, car il aurait
voulu pouvoir leur donner quelque chose pour le len¬
demain, mais le pauvre garçon ne gagne que trente
sous par jour, et il a une femme malade et quatre en¬
fants sur les bras. Le matin il est venu me conter l'his¬
toire, j’ai porté aux deux vieuxde quoi déjeuner, puis
je me suis dit : Je m'en vais boursiller pour eux au¬
près des bonnes âmes du quartier, afin de leur faire
une petite avance, car j’ai grand pitié des gens d’âge
qui ne peuvent plus travailler. J’ai donc demandé chez
les voisins: les uns m’ont donné deux sous, les autres
quatre, si bien que me voilà déjà à la tête de six francs
trente centimes qui leur feront grand bien.»
« Vous êtes une brave femme et votre cousin un
bon garçon, lui dis-je en essuyant mes yeux où per¬
laient quelques larmes, je vous remercie d'avoir pensé
à moi pour grossir votre offrande.
— Voulez-vous venir visiter vous-même ce pauvre
couple? me dit à demi-voix le baron après avoir dé¬
posé une pièce de quarante sous dans la tasse de
faïence, qui était la bourse de quêteuse de la chari¬
table fruitière.
— Je ne demande pas mieux, lui répondis-je. »
Il se fit indiquer le chemin de la maisonnette ha¬
bitée par les deux époux; nous nous mîmes en route
aussitôt et nous arrivâmes au bout d'un quart d’heure
à la porte du pauvre réduit que nous cherchions.
C'était une chambre basse et humide, aux murs</p></div></body></text></TEI>