337
coup mieux l’employer à leur acheter du pain ou des
médicaments. »
Je me conformai à cet avis, et nous quittâmes cette
maison, comblées des bénédictions de ces pauvres
femmes, qui vénéraient la sœur à l’égal de leur pro¬
phète; ce n'était pas même justice, en vérité, car
Mahomet les a exclues de son paradis, et la sœur eût
volontiers donné tout son sang pour leur ouvrir les
portes du ciel.
Je ne raconterai point ce que nous vîmes dans les
dix ou douze bicoques que nous visitâmes encore;
c'était partout la même misère, les mêmes plaies hi-
deuses, la même saleté, la metne infection; partout
une fourmilière de femmes et d'enfants, se montrant
dans la cour ou dans les galeries, étalant sans aucun
souci de pudeur leurs membres presque nus, que la
sœur avait bien de la peine à leur faire recouvrir de
leurs haillons.
Samuel m’expliqua que, quelque misérables que
fussent les maisons que nous avions parcourues, au¬
cun de ces Arabes n’était assez riche pour en habiter
une à lui tout seul. Chaque chambre contient une ou
plusieurs familles, composées le plus souvent du
mari, de deux ou trois femmes, et d’autant d‘enfants
qu'il plaît au Seigneur d'en conserver sur le grand
nombre de ceux qui naissent. Les hommes sortent le
matin, vont au café ou à leurs boutiques, s’ils sont
marchands, et ne rentrent guère qu’à la nuit. Les
femmes allaitent leurs enfants, font les galettes ou le
couscous, teignent leurs ongles et leurs cheveux, et
passent le reste du temps à dormir ou à se disputer.
IV
Des ravissements de la danse chez les femmes ara¬
bes, et comment l’auteur fit connaissance de la
belle Sahara.
La chaleur était déjà très-forte, quoique nous ne
fussions encore qu’au mois de mai; nous ne trouvions
de siége nulle part, et comme je ne me souciais pas
de m'accroupir à la manière arabe, j'étais fort lasse.
Cependant l'exemple de la sœur, qui malgré son âge,
 supportait cette fatigue sans avoir l’air d’y prendre
garde, m’ôtait toute envie de me plaindre; je la sui¬
vis le plus résolûment possible, et nous arrivâmes
ainsi , de station en station, jusqu’à la rue de la
Mouche, que j’avais prise en grippe dès le premier
jour de mon arrivée.
« Puisque nous sommes ici, demandons des nou¬
velles d’Apénia, » dit la religieuse à Samuel.
Et nous nous dirigeâmes vers la maison à l’entrée
de laquelle j'avais vu sœur Constance pour la pre¬
mière fois. A peine avais-je mis le pied sur le seuil
de la porte, qu’une musique étrange frappa mon
oreille, et excita ma curiosité.
Le logis où nous entrions, quoique petit et délabré,
était cependant bien plus propre qu'aucun de ceux
que nous venions de visiter. Au lieu de cette odeur
nauséabonde qui s’exhalait de ces pauvres demeures,
un doux parfum d’encens ou de pastilles brûlées arriva
jusqu'à nous, puis tout à coup des cris perçants, sau¬
vages, prolongés, tels que je n’en avais jamais entendu
sortir de poitrines humaines, me firent tressaillir. Je
m’arrêtai interdite, mais l'attitude calme de mes com¬
VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. — N° XI.
pagnons me prouva bientôt que ces cris, qui étaient
pour moi effrayants leur semblaient la chose du
monde la plus naturelle.
« Les femmes dansent, dit Samuel.
-Dans ce cas, nous reviendrons un autre jour,
répondit la sœur.
Oh! je vous en prie, lui dis-je, j'aurais tant de
plaisir à voir cela. »
Nous pénétrâmes dans une petite cour pavée de
marbre et entourée de galeries soutenues par des
colonnes torses; au milieu de cette cour, une jeune
femme qui me sembla jolie, malgré le noir, le rouge
et le bistre qui teignaient bizarrement son visage, ses
bras et ses jambes, et jusqu’aux ongles de ses mains
et de ses pieds, se démenait comme une possédée,
penchant en cadence la tête, les bras, tout le corps,
tantôt à droite, tantôtà gauche, puis en avant, pu is en
arrière, au son de cette musique sauvage que j’avais
d'abord entendue, et qui n'était que le son de deux
tamtams sur lesquels de vieilles femmes tapaient avec
leurs doigts tout en chantonnant, d'une voix tremblo¬
tante, des paroles inintelligibles. D’autres femmes en
habits de fête, la tête ceinte d’une large ceinture, les
bras et les jambes chargés de lourds bracelets, entou¬
raient la danseuse, essuyant la sueur qui découlait de
son front, renouant ses cheveux ou l'entourant de
nouveau des voiles et des écharpes que cette danse
frénétique détachait à chaque instant. Au bout de
quelques minutes, la jeune femme tomba de fatigue
et d’épuisement; on aurait pu la croire evanouie,
sans le mouvement cadencé de son corps, qui,
quoique affaissé sur lui-même, suivait encore le
rythme toujours plus entraînant des tamtains et des
chansons. Dès que la danseuse fut à terre, les femmes
poussèrent de nouveau toutes ensemble ce cri per¬
çant dont rien ne saurait donner l’idée, puis une
d’elles prit un flacon plein d’essence, et lui en fit
avaler quelques gouttes; une autre lui offrit du café
à l’essence de rose, les musiciennes présentèrent
leurs tamtams à la chaleur des cassolettes dans les¬
quelles brulaient les parfums; puis la pauvre femme
se releva et recommença à danser, jusqu’à ce que
ses forces l’abandonnant de nouveau, elle retomba
palpitante, presque morte sur le tapis qui couvrait les
dalles. Alors une autre danseuse prit sa place, com¬
mençant lentement, et s’animant ensuite jusqu’au
délire au son de la musique diabolique et à la vapeur
des parfums.
« En avez-vous assez? me dit la sœur, elles vont
danser ainsi une partie de la nuit, et ce sera toujours
la même chose. »
Je me disposais à suivre la religieuse, lorsque la
première danseuse qui sortait peu à peu de son affais¬
sement, releva la tête vers la galerie où nous étions
placées, aperçut la religieuse, jeta un cri, courut à
sœur Constance, et baisant le bas de sa robe avant que
celle-ci eût pu s'en défendre :
« Viens la voir, dit-elle, elle est guérie, tout à fait
guérie, grâce à toi, plus sainte que nos marabouts (1),
plus savante que nos thalebs (2).
(1) Marabout, saint personnage (m’rabouth).
(2) Thaleb, homme instruit, savant.
22
