<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">309</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>« Mon Dieu ! mon Dieu! s'écriait-il dans son dé¬
sespoir; qu'est-ce que j'ai donc fait à mademoiselle
Rose pour qu’elle me rudoie ainsi ? Qu’est-ce qu‘on
a donc pu lui dire contre moi qui obéis à toutes ses
volontés? Il faudra que j’éclaircisse cela demain ma¬
tin ; mais c’est bien injuste et il y a quelque chose
là-dessous, j’en suis sûr. »
Pendant toule la nuit, Rose ne pensa qu’à la con¬
versation qu'elle avait eue pendant la fête; elle ne
rêva que de Paris, de son luxe, de ses fêtes, des suc¬
cès qu'elle y obtiendrait ; l'amour-propre et la co¬
quetterie, ces deux mauvais conseillers, lui mon¬
traient un avenir certain de plaisirs et de succès; on
croit si facilement ce qu’on désire! Ce monsieur si
poli, si galant, qui n’avait pu cacher son admiration
en voyant la jolie fermière de Saint-Saturnin, serait
un parti bien plus flatteur, bien plus avantageux
pour elle que ce modeste Joseph, qui, au bout du
compte, n’était qu’un petit fermier, qui ne pouvait
offrir à sa femme qu’une existence monotone, calme,
il est vrai, mais était-ce à comparer à la vie brillante
de la capitale? C’est sur ce vaste théâtre qu’il serait
beau, qu’il serait glorieux de se montrer avec tous
ses avantages, et d’obtenir un triomphe d‘autant plus
précieux qu'il était plus difficile.
Ce fut sous l’impression de ses illumins de la nuit
que Rose sortit le matin de sa petite chambre; la pre¬
mière personne qu’elle rencontra dans la cour, fut
Joseph. Le pauvre garçon avait rôdé toute la matinée
autour de la ferme en se torturant l’esprit pour dé¬
couvrir la cause du dédain de Rose. Il s’approcha
timidement d’elle.
« Mademoiselle Rose, qu’est-ce que vous aviez hier
contre moi aux Aubiers?
Moi? et que voulez-vous que j’aie contre vous?
Dame, il fallait bien que vous ayez quelque
chose, car moi qui ai été pour ainsi dire élevé avec
vous, vous m'avez rudoyé comme un étranger mal¬
honnête.
Vous êtes venu me chercher pour danser quand
j’étais priée, je vous ai refusé; je ne vous ni pas ru¬
doyé pour cela.
—Vous ne vous en êtes pas aperçue, mademoiselle,
mais moi ça m'a fait bien de la peine, allez! Je pen¬
sais qu'au point où nous en sommes...
— Comment, au point où nous en sommes! mais il
me semble que nous en sommes au point ou nous
avons toujours été, nous étions voisins, nouS le
sommes encore, et voilà tout.
Cependant, votre père m’avait dit...
Mon père, mon père n'a rien pu vous promettre
de positif, il ne s’engagera jamais sans me consulter;
ne vous taguez donc pas de ce qu’il a pu vous dire.
— Je ne me targue pas du tout, mademoiselle, seu¬
lement j’avais cru que vous qui êtes si bonne, si ai-
mable, quand vous le voulez, vous auriez pitié d'un
pauvre garçon qui ne peut avoir d'autre tort que de
vous être bien attaché, et d’avoir eu la vanité de pen¬
ser que... »
En ce moment, l’étranger de la veille parut à la
porte de la ferme; un paysan qui le suivait, portait
tout son attirail de peintre, chevalet, toile, boîte à
couleurs, etc. A son aspect, Rose devint toute rouge
et elle dit avec vivacité à Joseph.
« C'est bien, en voilà assez, retirez-vous, je n'ai
rien de plus à vous dire.</p><cb n="2" /><p>Ah oui, je vois ce que c’est ; c‘est le danseur
d'hier. Tenez, mademoiselle Rose, vous serez cause
d'un grand malheur, et vous vous en repentrez un
jour.
— C'est possible, mais laissez-moi, je n'ai pas le
temps d’écouter vos jérémiades. »
Après avoir prononcé ces dures paroles, Rose
s’avança d’un air gracieux vers l’étranger et l‘intro¬
duisit près de son père, qui était dans une salle basse
occupé à donner des ordres à des ouvriers.
« Mon père, lui dit-elle, voici le monsieur dont je
vous ai parlé hier soir, et qui vient vous demander
la permission de faire mon portrait.
Soyez le bien venu, monsieur, vous ne pouviez
pas me faire une proposition plus agréable; il y a
longtemps que j’ai envie d’avoir le portrait de cette
espègle-là; ce sera pour moi une consolation quand
elle me quittera, car enfin la voilà en âge de se ma¬
rier.)
— Je ferai de mon mieux pour réussir, monsieur,
et je l'espère, quoique je ne me dissimule pas la diffi¬
culté que je vais avoir à reproduire sur la toile ces
traits fins et délicats, cette physionomieS.S.
qui s’empreint avec tant de mobilité de toutes les
sensations qu’éprouve le cœur; mais enfin, je vous le
répète, monsieur, je ferai de mon mieux pour réus¬
sir. »
En peu d’instants tout fut prêt pour se mettre à
l’ouvrage; Rose ne pouvait contenir sa joie; elle pre¬
nait au sérieux tous les compliments de l’artiste, qui
était installé à la ferme et travaillait toute la journée
à ce portrait qu'il soignait avec un goût tout particu¬
lier.
Pendant ces longues séances, la conversation ne
languissait pas : Paris, ses plaisirs, son faste, en fai¬
saient tous les frais. L’artiste se plaisait à indiquer à
Rose la coiffure qui lui allait le mieux, le sourire
qui prêtait le plus de malice à sa physionomie, le
regard qui donnait le plus d'éclat à ses yeux.
Rose caressait toujours sa chimère, elle se voyait
déjà au milieu de Paris, dans ce monde dont on lui
vantait les merveilles; elle en était arrivée à ce point
d’illion qu’elle se persuadait que le portrait n’était
qu’un prétexte inventé par l’étranger pour être admis
à la ferme, et la copie qu’il en faisait, un moyen d’y
prolonger son séjour.
Le portrait de Rose fut exposé à la curiosité pu¬
blique, il fut trouvé très-ressemblant par les papas et
les jeunes gens; il fut trouvé flatté par les jeunes
filles. Il va sans dire que dans le pays on avait un peu
causé sur cette prétention d’avoir son portrait, on avait
un peu médit sur ce qu’on appelait ces longs tête à
tête, et cela d’autant plus volontiers que Rose avait
pris avec ses compagnes un air de supériorité et de
détain qui les blessait vivement.
Cependant, l’étude que l‘étranger avait faite d’après
le portrait de Rose allait être terminée, et celui-ci ne
parlait pas; Rose attribuait son silence à la timidité, et
elle attendait. Un matin que l’artiste était allé dans
les environs étudier quelques sites pittoresques, une
voiture s’arrêta à la porte de la ferme, il en descendit
une jeune dame et un joli petit garçon.
« N'est-ce pas ici, dit-elle en s'adressant à Rose, la
ferme de Saint-Saturnin?
— Oui, madame, qu'y a-t-il pour votre service?
- Oh ! je vois bien que je ne me trompe pas, c'est</p></div></body></text></TEI>