<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">300</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>commence bien, et la saison d’hiver, la plus favo¬
rable à l’étude, rapportera, je crois, quelques fruits.
Je reçois de bonnes nouvelles de ma mère et de Léo¬
nide.</p><head>25 Novembre 18...</head><p>Aujourd'hui, grande et joyeuse fête pour célébrer
la patronne des jeunes filles et des écolières. Messe,
récréation, distribution d’aumônes, dîner, concert et
bal en l’honneur de sainte Catherine. Pendant que
j'étais au piano, et que les enfants dansaient avec
une joie innocente, qu'elles ne porteront pas proba¬
blement dans les fêtes du monde, j’évoquais l’image
de cette noble sainte que toute la chrétienté célèbre
aujourd’hui, ce qui réalise bien en elle la femme re¬
levée et purifiée par l'Évangile des abaissements aux¬
quels le Baganisme l’avait condamnée. Catherine
d’Alexandrie est traduite, pour sa foi, devant le tri¬
bunal du préteur romain : elle y paraît environnée
d'une triple auréole de beauté, de science et de can¬
deur. Sa grâce virginale ravit le cœur du tyran Maxi¬
min; par son éloquence elle convertit une assemblée
de philosophes païens avec lesquels on l’avait forcée
de disputer, et sa candeur triompha des embûches
tendues à sa vertu et à sa foi. Forte, sereine, invin¬
cible, elle refusa le diadème de Maximin, confessa
Jésus-Christ, son unique époux, parmi les plus af¬
freux tourments, et son âme héroïque et pure alla
rejoindre les exhortes des vierges martyres, ses mo¬
dèles et ses sœurs ! Quelle belle et touchante histoire
de jeune fille! Je ne souhaite à ces enfants qui chan¬
tent avec tant de joie leur sainte patronne, ni la beauté,
don éphémère, ni la science qui enfle, mais cette
âme candide et forte, armée contre les séductions de
la crainte ou de l’amour; quelle femme ne l‘envierait
pas ?...</p><head>Décembre 18...</head><p>Je profite de ces longues soirées d’hiver, pendant les¬
quelles les enfants sont à l’étude ou se livrent au travail
des mains, pour m’occuper aussi de mes projets chéris.
Après avoir préparé ma classe du lendemain, je lis,
j'étudie, j'écris un peu, car, je l'avoue, le désir de me
faire un nom dans les lettres, de conquérir, à l’aide
de ma plume, mon indépendance et l’aisance pour
ma mère, cette pensée ne me quitte pas.... d'autres
ont réussi, pourquoi ne réussirais-je pas? je n’ai pas,
sans doute, le génie inspiré de madame de Staël, mais
je goûte ce qui est beau, et peut-être, à force de tra¬
vail, pourrai-je parvenir à traduire ce que je sens au
fond de ma pensée et de mon cœur... je balbutie en¬
core: jamais mon langage, propose ou vers, n’a rendu
fidèlement mon émotion; l’oiseau qui sort du nid, ne
sait pas feudre l’air d’une aile assurée et rapide. Je
serais si heureuse, si je pouvais affranchir ma vie, me
réunir à ma mère et environner sa vieillesse d’une
aisance, fruit de mon travail.... je serais heureuse
aussi d’opérer quelque bien, en propageant de saintes
et nobles vérités! Travaillons! Cette nouvelle, que
j’ai essayée hier au soir, n’est pas réussie, je veux la
refondie entièrement, sans me décourager : c'est en
forgeant qu'on devient forgeron!</p><head>Janvier 18...</head><p>Bonne lettre de ma mère. Elle est tranquille, bien</p><cb n="2" /><p>portante, elle pense à sa Julie. Le pressentiment est
envolé bien loin. Je la reverrai, nous vivrons ensem¬
ble et l’une pour l‘autre, voilà mon pressentiment du
jour de l'an. Mon Dieu! daignez l'accomplir!</p><head>Mars 18...</head><p>La petite Clotilde, depuis le jour où elle m'a défendue
contre les grandes, m’a toujours témoigné beaucoup
d’affection, et je l’ai, certes, payée de retour. On n’est
pas plus aimable que cette enfant, nature franche et
généreuse, ardente pour le bien, étrangère au mal.
Mais cette âme charmante est renfermée dans une
bien frêle enveloppe, Clotilde est souvent malade;
une croissance rapide la fatigue, et voilà que pendant
ces premiers et perfides soleils de printemps, elle a
été prise d’un gros rhume qui la retient à l’infirmerie.
Je vais la voir souvent, et je ne sais pourquoi cette
enfant paraît si préoccupée de sa position, qui n’offre
pas de danger. Elle parle sans cesse de ses parents, qui
habitent loin de Paris, et de sa première communion,
qu'elle doit faire en juin : — En juin? me disait-elle
hier, verrai-je juin? verrais-je les rose qui fleurissent
pour le Saint-Sacrement? Je la rassurai, elle me crut,
et répéta plusieurs fois : —
Oh! que je voudrais être
en juin!</p><head>Mars 18...</head><p>Elle avait raison; le péril, que nous ne voyions pas,
existait : une fièvre violente s’est déclarée pendant
cette nuit, Clotilde est agitée par un délire continuel,
mais qui ne trahit que les plus innocentes pensées.
Belle âme d’enfant! elle parle à sa mère, elle demande
son père, elle se croit dans la maison de campagne
que ses parents habitent, elle joue avec ses colombes
et son mouton favori, elle cause avec ses compagnes,
et puis, quelquefois, après de longs silences, elle
parle de la première communion et l’appelle de ses
désirs. — Quand sera-ce? quand le bon Dieu viendra¬
t-il? Ces questions se pressent sur ses lèvres, et l'ac¬
cent qu’elle y met nous arrache des larmes....</p><head>Mars 18...</head><p>Le médecin n’espère rien : cette fièvre, en quelques
heures, a tari en elle les sources de la vie. Je ne puis
voir, sans un affreux déchirement de cœur, cette
figure d’ange, sérieuse et enfamine à la fois, que la
terre cachera bientôt....</p><head>Mars 18...</head><p>Elle a repris connaissance et l’on a résolu, vu l‘im¬
minence du danger, qu’elle ferait sa première com¬
munion sur son lit. Je suis chargée de la préparer.
Je l’ai trouvée en plein état de raison; seulement,
ses idées avaient pris une simplicité, une tranquillité
extraordinaires. Elle ne craignait plus, elle ne re¬
grettait plus, il me semblait voir l’innocence repo¬
sant entre les bras de Dieu. Lorsque je lui annonçai
le bonheur qui lui était réservé, elle comprit sur-le-
champ, et me dit, avec un ineffable sourire : — Je
vais donc mourir? — Le bon Dieu, mon enfant, est
le maître de la vie : il vient à vous pour vous guérir.
Comme il voudra, mais qu'il vienne !
Je l'interrogeai : elle me parut éclairée et disposée.</p></div></body></text></TEI>