<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">209</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>- Vous êtes un galant homme ! s'écria M. de la
Morandière, et vous savez prendre les choses comme
il faut.
Suivez-moi, monsieur; en attendant que vous
entriez en possession du château à titre de maître,
je vais vous y introduire en qualité d'ami. »
La grille s’ouvrit devant eux; ils montèrent chez
Diane par l’escalier d’honneur.</p><head>III
DIANE.</head><p>La vicomtesse de Montclair était assise dans une
vaste bergère, près d’une haute et antique cheminée
où flambait un feu vif. Elle brodait au tambour. De
l’autre côté du guéridon était assis un vieillard à la
belle chevelure argentée et aux fraits vénérables :
c’était le recteur du village. La jeune femme prêtait
une attention profonde à la lecture, que lui faisait
le recteur, du beau livre de l'Imitation. De temps
en temps, elle suspendait sa tâche et s’abandonnait
à ses réflexions. Le vieillard s’arrêtait un moment jus¬
qu'à ce qu'elle le priât de poursuivre.
Lorsqu’elle craignit qu’il ne fût fatigué, elle le
pria de cesser sa bienfaisante lecture, et lui dit avec
un sourire mélancolique :
« Vous vous étonnez souvent de ma gravité pré¬
coce, et pourtant elle n’a rien qui doive vous sur¬
prendre. J’ai beaucoup regrette mon mari M. de Mont¬
clair, qui, bien plus âgé que moi, me considérait
comme sa fille; et j’ai vu, de plus, tomber autour de
moi tous les parents de Henri, les miens. Je me
trouve seule en face d’un jeune homme sans expé¬
rience. Il faut que j’aie de la raison pour deux. Ce
n’est pas la vie par elle-même qui m’inquiète, car
pour ma part je ne désire rien, mais c’est l’avenir de
mon cousin.
Patience, madame, dit le recteur; le comte vous
écoute avec docilité, et il sait que vous êtes animée à
son égard du dévouement le plus pur et le plus désin¬
téressé. »
En cet instant la porte s’ouvrit et le comte entra,
avec M. de la Morandière. Cette visite inattendue
causa une extrême surprise à Diane; mais M. de
Verville s’empressa de donner le mot de l’énigme.
« Ma chère cousine, lui dit-il, j’ai l’honneur de
vous présenter une de mes connaissances de Paris,
M. de la Morandière, qui visite notre province et a bien
voulu se souvenir de moi.
— Sous vosiscpices, monsieur ne peut être que le
bienvenu, répondit la vicomtesse. »
M. de la Morandière fit un salut étudié; puis, il ha¬
sarda quelques banalités sur la beauté des sides de la
Nochmandie.
Diane avait sonné pour Commander le souper.
« Restez-vous avec nous, monsieur le recteur? de¬
manda-t-elle au curé. »
Celui-ci la remercia et prit congé. Comme la vi¬
comtesse le reconduisait, il lui dit dans le Salon sui¬
vant:
« Je ne sais, vous avez l’air inquiet...
J'en conviens; ces amis de Paris m’inspirent un
certain effroi. Ce monsieur surtout a quelque chose
de mystérieux, et ses manières manquent de dis¬</p><p>VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. — N° VII.</p><cb n="2" /><p>tinction. Je m'étonne que mon cousin se soit lié avec
lui.
— Tout s'éclaircira bientôt.
— Je l'espère, dit Diane avec fermeté.
Moi aussi. En attendant, gardez ce livre; et
toutes les fois que vous éprouverez de l’ennui, de la
défaillance, recourez-y comme au meilleur remède
pour les maladies de l'âme, bien autrement graves
que les maladies du corps.
— Je le garde, monsieur le recteur; et, si je ne me
trompe, j’aurai à m’en servir bientôt. Mais il me
donnera de la force et de la patience. »
Elle rentra. En ce moment Henri disait à M. de la
Morandière :
« Ce que vous exigez pour ce soir m’est vraiment
impossible. »
La vicomtesse saisit ces mots, mais n'en laissa rien
paraître. Sur son invitation, ils formèrent avec elle
un petit cercle autour du feu. Elle s'arma d'un écran
et dit en abritant à demi sa charmante figure :
« Mon cousin, je crois que M. de la Morandière est
assez de vos amis pour que je puisse vous faire devant
lui une confidence intime. Vous savez combien de fois
je vous ai blâmé de consumer dans l’obscur séjour de
la province votre jeunesse, votre énergie et vos ta¬
lents. Vous m’avez permis d’agir, de demander en
votre nom. J'ai demandé au duc de Luxembourg, gou¬
verneur de Normandie; j’ai demandé à mon oncle,
M. Bigot de la Motte, inspecteur général de la marine
et des galères, et j’ai obtenu pour vous une épaulette
d’officier sur le vaisseau de Sa Majesté le Nepune...
Bravo! fit M. de la Morandière. Rien ne résiste
au pouvoir d’un sexe enchanteur. »
Sans honorer d’une marque d‘attention ce sot com¬
pliment, Diaue interrogea d’un regard fixe les traits
de Henri.
Le jeune homme était bouleversé. Il porta les mains
à son front et pencha la tête.
« Eh bien ! dit la vicomtesse, pas de réponse?
Ah! ma cousine, pourquoi faut-il que ce tou¬
chant témoignage de votre amitié m’accable de dou¬
leur, au lieu de me rendre heureux et fier de la noble
perspective qu'il va m'ouvrir !..
Je ne vous comprends pas, Henri. Parlez, parlez
vite. Vous m'épouvantez.
Oui, parlez vite, dit de la Morandière.
— Vous m’offrez une noble carrière, celle que j’ai
souvent rêvée, celle qui me permettra de rendre quel¬
ques services à mon pays. Mais s’il est vrai qu’un bre¬
vet me soit accordé, s’il est vrai que je doive partir
bientôt, quel regret n’ai-je pas à éprouver, ma chère
et bonne cousine, en pensant que je vous laisserai der¬
rière moi...
N'importe. Ici règne le calme; ici l'on peut at¬
tendre en paix ceux qui sont loin.
Non, ma cousine, ce n’est pas ici que vous pour¬
riez m'attendre.
Comment? et pourquoi?..
Ah ! vous allez me mépriser, et j'ose à peine lever
les yeux sur vous. Vous voyez un créancier et son dé¬
biteur ; le créancier c'est monsieur, le débiteur c' est
moi. La dette remonte à plus d’une année ; cette
dette, je l'ai contractée à Paris, sur une table de pha¬
raon!..
Expliquez-vous mieux, dit froidement auaine. Et
surtout calmez-vous. Ce n'est pas un juge sévère qui</p><p /></div></body></text></TEI>