<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">70</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><quote>Dame, en la vostre baillie
Ai mis mon cœur et ma vie a
Pour Dieu! ne m’oubliez mie :
Là où fin cœur s’umelie,
Doit-on trouver
Merci et aïe (aide),
Pour confe-</quote><p>Et le disciple des troubadours continue d’arranger
de la sorte, un jour l’un, un jour l‘autre, ses inter-
minables bouquets à Chloris ; il se laisse doucement
aller au courant de cette poésie mièvre et facile. Mais
patience ! A l’exemple de son devancier, le châtelain
de Coucy, Thibaut ne tardera pas à entonner des re-
frains plus sévères. Lui aussi, la croisade l’appelle;
lui aussi veut aller délivrer la Terre-Sainte, le pays
du Seigneur.
Arrière, désormais, les chansons efféminées, les
fades roucoulements de la galanterie! Canto l’armi
pietose... Il s’agit maintenant de chanter les armes
pieuses :</p><quote>Seigneurs, sachiez qui or (à présent) ne s’en ira
En celle terre où Dieu fu mors et vis (vivant),
Et qui la croix d’outremer ne prendra,
A peine mais (à peine un jour) ira en paradis.
Qui a en soi pitié et ramembrance
Du haut Seigneur, doit querre sa vengeance
Et délivrer sa terre et son pays.
Tous li mauvais demorront par deça,
Qui n’aiment Dieu, bien, ne honneur, ne prix;
Et chacun dit : « Ma femme que fera ?
amis.»
Je ne lairrais (laisserais) à nul fuer (à aucun prix) mes
Cils (ceux-là) sont assis en trop folle attendance,
Qu’il (car il) n’est ami que celui, sans doutance,
Qui pour nous fut en la vraie croix mis.
Or s’en ira tout vaillant bacheler (jeune écuyer)
Qui aime Dieu et l’honour de cest mont (de ce monde),
Qui sagement prétend vers Dieu aller;
Et li morveux, li cendreux (1) demourront.
Aveugle est-il, et je n’en doute mie,
Qui Dieu ne veut secourir en sa vie,
Et pour si peu perd la gloire del mont (du monde).
Dieu se laissa pour nous en croix peiner,
Et nous dira au jour où tous viendront :
«Vous qui ma croix m’aidâtes à porter,
» Vous en irez là où les Anges sont;
» Là me verrez,, et ma Mère Marie.
» Et vous par qui je n’eus onques aïe (aide),
» Descendez tous en enfer le parfond (profond) ! »</quote><p>Mettez à part les rudesses de ce vieux style, — que
cependant nous avons rajeuni autant que possible,
afin de le rendre plus clair et plus abordable; — n’est-
il pas vrai qu’on sent courir dans ces strophes du roi
de Navaire, un souffle d'enthousiasme religieux et
guerrier qui nous enlève, qui noue transporte malgré
nous en plein moyen âge, en pleine féodalité du
treizième siècle? Cette prosopopée hardie où Dieu
nous apparaît, opérant de sa grande voix le discerne-
ment des bons et des mauvais (pour parler comme
Thibaut), envoyant les uns du côté des anges, et,
d’un seul mot plongeant les autres dans les incom-</p><note type="gloss" place="bot">(1) Les laches, ceux qui aiment à garder la cendre, le
coin du feu. Le mot est d’une énergie vraiment pittoresque.</note><cb n="2" /><p>mensurables profondeurs de l’enfer, ne rappelle-t-elle
pas, sans trop de désavantage, la célèbre apostrophe
de Massillon, dans le Sermon sur le petit nombre des
élus ?
La pièce du roi de Navarre que nous avons citée
tout à l’heure, inaugure, dans le recueil de ses poé-
sies, une seconde série qui nous semble trancher vi-
goureusement avec la première. La voix du chanteur
s’élève, son inspiration s’agrandit et s‘épure, son style
s’empreint d’une gravité, d‘une solennité que rien,
jusqu’à présent, ne pouvait nous faire prévoir. Sou¬
tenu, fortifié, transfiguré en quelque sorte par la pen-
sée religieuse qui maintenant le domine et l’exalte,
Thibaut n’est plus le faiseur de petits vers que nous
avons vu coquettement à l’œuvre, rivalisant de sou
plesse de gosier avec le rossignol, son confrère des
bois. C’est un véritable Tyrtée féodal, et parfois il
chante comme saint Bernard lui-même a dû prêcher.
Ecoutons-le, par exemple, déclamer contre la cor-
ruption de son siècle, en imitant, à son insu peut-être,
les sirventes saliriques des poètes provençaux. A quoi
bon, dit-il, aller au secours de la Terre-Sainte, si les
hommes ne se corrigent pas? Des mains impures ne
sont pas dignes de s’armer pour la défense du Christ;
et, certes! il vaut encore mieux demeurer dans son
pays, que de faire un voyage dont, à coup sûr, Dieu
ne peut savoir gré aux profanes qui l’entreprennent.</p><quote>Au temps plein de félonie,
D’envie et de trahison,
De tort et de mesprison,
Sans bien et sans courtoisie,
Qu’entre nous barons faisons
Tout le siégle empirer,
Que je vois escumenier (excommunier)
Ceux qui plus offrent raison,
Lors veuil dire une chanson.</quote><p>Arrêtons-nous un instant, pour une remarque his-
torique. On peut croire que Thibaut parle ici de l’ex-
communication lancée par le pape Grégoire IX. contre
l’empereur Frédéric ‘II‘, dit Barberousse. Personne
n’ignore que le départ des croisés en fut interrompu,
et l’on comprend alors la mauvaise humeur du roi
de Navarre.
Cela dit, nous reprenons notre citation où nous
l’avons laissée :</p><quote>Li royaume de Surie (Syrie)
Nous dit et crie à haut ton,
Si nous ne nous amendons,
Pour Dieu! que n’y allions mie ;
Nous n’y ferions se mal non (que du mal).
Dieu aime fin cœur droiturier,
De telle gent se veut aidier;
Cils essauceront (relèveront) son nom
Et conquerront sa maison.
Encor vault mieux toute voie
Demorer en son pays,
Que d’aller pauvres chétifs
Où n’y a solas (amusement) ne joie.
On doit paradis
Conquerre par mal avoir (à force de souffrances);
Car vous n’y trouverez (1) voir (vraiment)</quote><note type="gloss" place="bot">(1) Dans la croisade, et non au paradis. La langue de
Thibaut n’est pas toujours parfaitement claire; mais on
voit bien qu’il n’a pas voulu confondre ici le moyen avec
le but.</note></div></body></text></TEI>