<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">221</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>jours frais de l’été qui reviennent si souvent, du
moins à Paris. Si notre planche d’août avait pu, dans
ses petites proportions, contenir le patron de l'un de
ces burnous, je te l’aurais envoyé, mais comme plus
nous avancerons dans la saison, plus ils deviendront
agréables, tu peux compter sur un patron de ces bur¬
nous pour le mois de septembre. Afin de ne point
sortir de notre sujet, je répondrai tout de suite à ta
demande sur les casaques; oui, elles se portent toujours
mais tellement longues, mais tellement amples, mains
tellement accompagnées de manches vigantesques,
descendant comme tout le reste, presque au bord de
la jupe, que l’on croirait voir une mode tout à fait
nouvelle. Je puis te dire que cela se porte beaucoup
ajouter que c’est très-distingué, je ne l’oserais! Ges
casaques se garnissent très-simplement; souvent il
n’y a qu’un effilé Tom-Pouce, autour du bas, du de¬
vant et des manches; ces manches sont presque tou¬
jours de forme grecque, feudues jusqu’à la saignée
et garnies à l’intérieur d’une petite ruche de ruban
de satin; d’autrefois l’effilé Tom Pouce se trouve rem-
placé par un ruban plissé à la vieille, mais les jeunes
filles se privent de cette garniture un peu lourde
quoique très-jolie.
Comme nous voilà loin de nos dessins! je t’y ra¬
mène en disant toutefois encore un mot sur les robes.
43, DESSIN QUILLE pour placer de chaque côté d’une
jupe unie; ce dessin peut se reproduire soit en galon
et soutache, soit en petit velours zéro et en velours de
la largeur indiquée par le dessin; le corsage qui ac¬
compagnerait cette jupe pourrait être brodé de la
même façon, ou bien seulement garni de manière à
ne point faire une trop grande différence avec la jupe.
Veux-tu que je te dise ce que j’ai fait avec deux
jupes que j’ai retrouvées? ces deux jupes, qui étaient
de mon jeune âge, époque à laquelle les crinolines,
cerceaux, cages, peu importe le nom, n’étaient ni
connues, ni près de naître, ce qu’elles ne se fussent
du reste jamais permis, si elles n’avaient fait l’hon¬
neur de me consulter; mes jupes étaient l’une en
taffetas chiné à tous petits bouquets et l’autre en
taffetas écossais; j’ai pris deux lés de cette dernière
je les ai divisés en six bandes d’égale largeur tant
du haut que du bas, et je les ai tout bonnement
placés de chaque côté de ma jupe thinée, faisant la
bande thinée de même largeur que celle de taffetas
écossais, puis j’ai acheté un petit effilé qui me coûte
15 centimes le mètre et je l’ai posé sur la couture de
chacune des bandes. Ma robe, ainsi, est charmante,
tous les compliments que j’en reçois me rendent très
fière, puisque je puis m’en attribuer et l’idée et l'exé
cution. Ce genre de robes dites à quilles, se faisant
aussi simple que l’on veut, peut très-bien être porté
par les jeunes filles. Les grandes pèlerines ou petits
talmas pareils aux robes sont très-adoptés pour le
coutil, le piqué et pour toutes les étoffes négligées
C’est joli comme toilette de campagne, et du matin, à
Paris
44 à 47, PARTON D’UN CONSAGE de robe pour notre
petite Lilie; tu peux juger de l'effet de ce corsage, sur
la poupée de notre gravure.
48 et 49, FICHU-MANTELET ANTOINETTE; comme tu le
vois, la maison Herbillon n’a point oublié ta petite
sœur et paraît même tenir plus que ses promesses ;
ce fichu-mantelet est destiné à accompagner la toi¬
lette que te donne la gravure; il se fait en taffetas</p><cb n="2" /><p>noir; le quadrillé est formé par un velours noir
zéro; au bord du corps du mantelet et du volant
se trouve un effilé Tom-Pouce; les deux bouts sont
noués par derrière; un peu plus loin, mademoiselle
Lilie trouvera encore une charmante casaque pour
les jours frais.
50, DESSIN POUR SAC DE VOY AGE, que l'on brode au
passé sur velours, sur drap ou sur peau; le cuir
de Russie est préférable. L’intérieur de ces sacs se
double aussi en peau maroquin ou autres, on y place
plusieurs compartiments, ils deviennent ainsi un des
objets de voyage les plus élégants et les plus com¬
modes; une chose indispensible en un mot; si tout
le monde ne voyage pas, il n’est personne qui n‘aille
à la campagne, et si l’on n’y va point, je conseillerais
encore ces sacs, lorsque l’on a quelques petites em
plettes à faire; il est si désagréable de tout fourrer
dans ses poches, et si dangereux de garder à la main
les petits objets qui glissent de vos doigts au moment
où l’on y pense le moins. Madame Marie Soudant, qui
se charge de la monture de tous nos petits ouvrages
a des garnitures charmantes pour ces sortes de sac
dont les prix varient de douze à vingt-cinq francs.
51 et 52, COMM à CCEMENT DE DEUX ALPHABETS dont la
totalité n’a pu trouver place ce mois-ci, car si mon
désir de t’envoyer le plus de choses possible va tou¬
jours croissant, il n’en est pas de même du papier
de nos planches, qui, malgré le progrès de toutes
choses, n’est point encore devenu élastique. Ces deux
alphabets se font au plumetis.
53 et 54, ÉCLANTINE. Il faut cinq pétales pour chaque
fleur. On les creuse sur le coussin avec une boule
de dimension convenable. Faire cette opération sans
plisser le haut du pétale, c’est la perfection, mais ce
n’est pas facile, surtout quand on débute. Cependant
si l’on y met des soins, on arrivera, plus vite qu’ on ne
pense, à faire très-bien.
Les pétales creusés ou boulés, selon l’expression
des fleuristes, on en colle cinq, par l’extrémité de l‘on¬
glet, autour d’un cœur d‘églestine, en les croisant un
peu, toujours du même sens. On enfile un calice, on
met un peu de coton à la tige que l’on entoure de pa¬
pier vert, et l’on fait des fleurs plus ou moins ouvertes
comme on les voit dans la nature. Les boutons fleu¬
ris se composent de cinq pétales que l’on colle, après
les avoir boulés, autour d’un cœur de rose ordinaire.
On les relève ensuite tout droit et on les croise aussi
régulièrement que possible. Il faut choisir dans les
haies les plus jolies, les plus gracieuses branches d’é
glestine et les prendre pour modèles, c’est le moyen
de comprendre facilement l’explication, et c’est indis¬
pensible pour bien monter. On fait des églantines :
rose tendre, blanche et capucine. En longues branches
pendantes, elles sont le plus gracieux ornement des
suppensions
Le feuillage de l’églestine est lisse, pointu et pas
très-grand. Il coûte de 35 à 75 centimes la douzaine
de tiges, selon la qualité.
55 et 56, RENONCUE. On peut se procurer des renon¬
cules toutes découpées et touttes coloriées, mais il est
facile de les découper et de les colorier soi-même; de
plus, il y a à cela une notable économie. Dans les deux
cas, il faut des cœurs, des boutons et des feuilles. Avec
un modèle, on pourra, si on le désire, faire aussi
les boutons et les cœurs. Les petits grains bruns qu'on
y remarque ne sont rien autre chose que du café.</p></div></body></text></TEI>