<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">265</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>qu’elle courait et que sa mère n’avait pu la suivre, la
jeune fille se trouva bientôt devant la portière d’où
s’élançaient quelques voyageurs. Une seule femme des¬
cendit, et c'était une de ces grosses mères dont les
proportions effrayantes font pousser à leurs voisins
de diligence de sourds gémissements et d’inutiles
soupirs.
« Il y a encore quelqu’un dans l’intérieur, dit Lau¬
rence en poussant le vieux Maugan devant elle. Peut-
être Agathe est-elle endormie dans ce coin. Vois,
Maugan, avance la tête, et appelle doucement made¬
moiselle Brémont. »
Le vieux cocher grimpa sur le marche-pied, et se
penchant vers ce quelque chose de couleur blanche
entrevu dans l’ombre :
« N'êtes-vous pas mademoiselle Brémont? »
Un grognement formidable lui répondit.
« Qui êtes-vous pour réveiller ainsi les gens par de
sottes questions ? Qui êtes-vous? qui êtet-vous ? »
Maugan avait reculé. Une face joufflue et rubiconde,
vaguement éclairée par la lanterne d'un garçon d'é¬
curie, se montra brusquement à la portière. L’homme
ainsi dérangé dans son sommeil était coiffé du casque
à mèche si anticipathique au célèbre Jérôme Paturot.
Informations prises, mademoiselle Brémont n’était
pas dans la diligence.
« Elle n’aura pu trouver de place, disait son amie :
ce sera pour demain. »
Madame de Kersaliou ne répliqua rien. L’air était
vif; elle souffrait aussi d’une veille prolongée, si peu
en rapport avec les habitudes bretonnes. Pourtant,
pouvait-elle refuser à sa fille de l’accompagner encore
la nuit suivante ? Elle se résigna, et dormit une
grande partie de la matinée pour se préparer à la
nouvelle course projetée pour la nuit.
Si, la veille, le claquement du fouet et le bruit
des roues avaient fait battre le cœur de Laurence,
l’émotion et l’anxiété redoublèrent cette fois. Le
résultat fut le même : un mécompte après une at¬
tente pénible. Laurence ne savait qu'imaginer pour
expliquer ce retard; un malheur imprévu avait frap¬
pé son amie, elle était malade, mourante peut-être!
La journée du lendemain fut triste. Madame de
Kersaliou, fatiguée et mécontente, avait déclaré qu’il
fallait renoncer maintenant à ces promenades noc¬
turnes. La pluie tombait à torrents, le vent était gla¬
cial, et Laurence s'était vainement efforcée d'obtenir
l’autorisation de retourner une troisième et dernière
fois à Saint-Jouan, escortée de Maugan et d’une vieille
femme de confiance.
« Non, non, avait répondu la dame du manoir; la
santé de ma fille ne m'est pas moins précieuse que la
mienne. Je défends absolument qu'on sorte cette
nuit. »
Depuis la veille, l’imagination de la jeune fille était
vivement surexitée, et passait alternativement de
l'idée d'une catastrophe à la presque certitude, aussi
très-douloureuse, que la première diligence amènerait
Agathe sans que personne se trouvât à Saint-Jouan
pour elle. Laurence se demandait avec amertume
comment serait interprétée son absence. Donner prise
à l'accusation de froideur et d’ingratitude, lui parais¬
sait un affreux malheur, et elle eût fait beaucoup pour
l'éviter. Obsédée par ces pensées; égarée par cel en¬
traînement irréfféchi qui, pour éviter l’apathie et
l'égoïsme, nous pousse quelquefois à des actions im¬</p><cb n="2" /><p>prudentes, l’amie d’Agathe, à mesure que la nuit
avançait, se sentait moins disposée à se soumettre à
la volonté maternelle :
« Je suis forte, disait-elle ; ma santé n’a rien à
craindre d'une soirée pluvieuse et un peu froide, et
c'est bien à tort que ma bonne mère s'alarme d'un
danger qui n’existe pas. Ne puis-je lui épargner des
inquiétudes et, néanmoins, remplir un devoir d’ami¬
tié? Si j'allais en secret cette nuit à Saint-Jouan? »
Cette pensée, écartée d'abord comme une tentation
mauvaise, devint si pressante, s’empara si bien de
l’esprit de la jeune fille, que celle-ci ne résista plus et
se décida, malgré les marmures de sa conscience, à
rendre complice de sa désobéissance un vieux et fi¬
dèle serviteur. Elle confia son projet à Maugan et
trouva des raisons spécieuses pour justifier ce qu'elle
voulait faire. Prendre la voiture à l'insu de la dame
du manoir était impossible; mais combien de fois
mademoiselle de Kersaliou, chaussée de lourds sa¬
bots, n’avait-elle pas bravé la pluie et la boue des
chemins pour aller soigner un malade ou porter des
secours à quelque pauvre famille? Il fut convenu
qu’à onze heures le jardinier serait prêt à suivre sa
jeune maîtresse. Pour plus de sûreté, un des chiens
de garde devait être aussi du voyage. Ce plan bien
arrêté, Laurence rejoignit sa mère au Salon.
Le front ordinairement si calme de l’amie d’A¬
gathe était couvert de rougeur; son trouble étai vi¬
sible, mais au lieu d'en soupçonner la véritable
cause, madame de Kersaliou l’attribuait au chagrin
qu’éprouvait sa fille de ne pouvoir se rendre à Saint-
Jouan comme elle en avait le désir. La mère se re¬
tira de bonne heure. Lorsqu’elle eut quitté le saion,
Laurence prit son bougeoir, et rentra aussi dans sa
chambre.
Il pleuvait toujours, et le vent redoublait de vio¬
lence. Laurence s’assit près de la fenêtre, et mit sa
tête entre ses mains. Elle tremblait... non que sa
course nocturne lui inspirât la moindre terreur, mais
elle frémissait à l’idée qu’elle venait de trom er sa
mère pour la première fois. Ses réflexions étaient
d’une nature si poignante qu’elle voulut leur échap¬
per en essayant de lire. Elle prit, dans la chambre
voisine de la sienne, sur la tablette dont il a été ques¬
tion, l’admirable livre de Silvio. En ouvrant le vo¬
lume au hasard, ses yeux s'arrêtèrent d'abord à ce
passage :
» Notre père et notre mère sont naturellement nos
» premiers amis; ce sont, de tous les hommes, ceux
» à qui nous devons le plus. »
Et plus loin :
» Ces têtes blanches qui sont là devant nous, qui
» sait si bientôt elles ne dormiront pas dans la tombe?
» Ah ! tandis que nous avons le bonheur de les voir,
» honorons-les, et cherchons-leur des consolations à
» ces maux de la vieillesse dont le nombre est si
» grand ! »
Laurence ferma le volume, et parcourut sa cham¬
bre dans une indécision pleine d’angoisses.
» Non, murmura-t-elle enfin, je n’ai pas à discu¬
ter la cause qui a dicté l’ordre de ma mère ; que
cette cause soit ou ne soit pas une crainte exagérée
pour ma santé, l’ordre existe et je dois m’y soumet¬
tre, sous peine de me condamner moi-même à d'a¬
mers et longsdapentirs. Ma mère est bien réellement</p></div></body></text></TEI>