297
jour; si c'est dans les grandes, il y amènera des dis¬
cussions scandaleuses. Le simple taquinage, dans telle
circonstance donnée, peut aller jusque-là.
» Supposez dans un homme la présomption jointe
au défaut de jugement : on peut le dire, c’est un homme
perdu. Supposez dans un autre le défaut d'ordre ou
de mémoire, et avec cela de grandes affaires : c’est un
homme ruiné. Ou bien, si c’est la mollesse endormie
qui se réveille, on est sans précautions contre elle
elle devient effroyable tout à coup et précipite quel¬
quefois dans des chutes affreuses. Ou bien si c’est la
légèreté et la dissipation qui dominent, on vit sans
règlement et sans ordre; le cœur se trouble, l’amour
du monde l’emporte, toute vertu bientôt s’évanouit.
» J’exagère peut-être les périks des défauts: non, les
plus excusables sont toujours bien à craindre. Qu'on
écoute Fénelon ; voici les sages avis qu’il croyait de¬
voir donner au duc de Bourgogne, à l’occasion d’un
défaut bien simple et bien ordinaire : l'humeur.
» Ce sont les plus petits défauts qui diminuent et
» défont les plus grands hommes, lui disait-il. soyez
» surtout en garde contre votre humeur: c'est un en¬
» nemi que vous porterez partout avec vous jusqu’à
« la mort ; il entrera dans vos conseils et vous trahira
» si vous l’écoutez. L’humeur fait perdre les occasions
» les plus importantes ; elle donne des inclinations et
» des aversions d’enfant, au préjudice des plus grands
» intérêts ; elle fait décider les plus grandes affaires
» par les plus petites raisons ; elle obscurcit tous les
» talents, rabaisse le courage, rend un homme inégal
» faible, vil et insupportable. Défiez-vous de cet en¬
» nemi. »
» Il ne faut jamais, je ne dis pas flatter, mais né¬
gliger un seul défaut, quel qu’il soit, quleque faible
ou léger qu’il paraisse. Tout défaut flatte ou simple¬
ment négligé, croît et grandit en paix, et finit néces¬
sairement par devenir un défaut dominant. Les suites
peuvent en être incalculables : j’en ai de bien tristes
exemples... »
Nous voudrions étendre ces extraits, mais que choi¬
sir dans un livre où chaque page serait à citer? Il faut
nous borner, et recommander à toutes les familles où
notre journal pénètre cet ouvrage excellent, que l’a
mour de la jeunesse a inspiré, et qui, par sa tendresse
et son onction, rappelle à la mémoire l’exclamation
si connue de Fénelon : O pasteurs d'Israël ! élargissez
vos entrailles ! soyez pères: ce n’est pas assez, soye¬
méres ! Mgr. Dupanloup a réalisé ce vœu, et ses écrits,
animés d’une si pure flamme, ne périront pas.
(1)
PARIS NOUVEAU
Par Mme ADAM-BOISCONTIER
Parmi les événements de notre époque, si féconde
cependant en grands drames, il en est un qui s'ac¬
complit tous les jours sous nos yeux, et qui a le
(1) Chez Michel Lévy, rue Vivienne, 2 bis. Prix : 50 cen
times.
privilège d’occuper immensément l’opinion publi¬
que. C'est la transformation du Paris gothique, noir
et sombre, en une ville nouvelle, où le jour arrive,
où la lumière se fait, et d'oÙ les souvenirs du passé
s’enfuient à tire d’aile, comme des oiseaux de nuit
effrayés devant le soleil. Le décret de l’édilité pari¬
sienne, qui a voué au marteau vieux monument
et vieilles maisons, a eu son retentissement en Eu¬
rope, l’Europe dont Paris est la capitale, et il a
éveillé en France les esprits curieux du passé ou in¬
quiets de l’avenir. Quelques-uns, les archéologues,
ont recherché l’histoire de ces murs qui, debout de¬
puis si longtemps, tombaient si vite sous le pic des
maçons, et leurs savantes recherches ont reconstruit
la vieille ville, qui s’en va, lambeau par lambeaut, de
puis les Thermes de Julien, jusqu’aux rues étroites
voisines du Louvre, qui ont vu les brillants favoris
des Valois, et les petits-maîtres qui suivaient le grand
Condé. D’autres, les poètes, ont salué d’un hymne
joyeux le soleil, visiteur nouveau qui apportait enfin
sa carte de visite à ces noirs carrefours, et une de nos
collaboratrices, dont l’aimable et spirituelle plume
nous est chère à tous, a vu, dans la transformation de
Paris, non-seulement l'avénement du soleil, mais
celui du progrès et de la pensée. Elle a écrit de verve
une pièce de vers, dans laquelle, sans dédaigner le
passé, elle exprime ses aspirations vers l’avenir. Elle
jette un coup d'œil sur le vieux Paris :
On l’aimait, sans nul doute, il en faut convenir,
Le Paris des vieux jours : on ne pouvait tenir,
Quatre, sinon pressés, dans ses sombres ruelles
A midi, maint bourgeois allumait ses chandelles,
Afin d’autner son drap ou compter ses sols d‘or ;
Mais, que fait le rayon à qui tient le trésor!
Elle le décrit avec un certain amour rétrospectif
ce vieux Paris, tout en le raillant un peu, comme on
raille ceux qu’on aime, et elle arrive à reconnaître
que les besoins de notre temps ne sont plus ceux du
moyen âge, et que cité et citoyens de nos jours ont
besoin d’air, de lumière et d‘espace. Elle énumère
les progrès : l’air qui arrive au plus pauvre, frais et
pur, tel que Dieu l’envoie; l‘eau qui
Court, jaillit et bondit, active, obéissante
Abreuvant le granit, lançant dans l’air ses pleurs,
Qui retombent sur nous en mousseuses vapeurs ;
Elle s’émerveille devant les monument respectés
et debout, et plus beaux depuis qu’on les a dégagés
des murs informes qui rampaient à leurs pieds
.... La Sainte-Chapelle,
Ce bijou, dont l’or pur, sur l‘ardoise, étincelle,
Où la pierre, soumise à l'habile ciseau,
Du ciel bleu, se détache en vumoreux réseau.
Et fait qu’on met en doute, à la voir si légère.
Que des vents, elle puisse affronter la colère?...
Et Saint-Germain d’Auxerre, et Saint-Eustache encor,
Et notre basilique, autre et rare trésor,
Dont les arceaux ont vu célébrer tant de fêtes,
Dont les cours à leurs pieds ont vu tant de tempètes
Et le vieux Saint-Gervais, rendant, à notre amour,
Ses chapitres ornés, sa façade et sa tour
Que d'ignobles maisons dérobaient à la vue;
Et la Bibliothèque, en rouge et blanc vêtue
Inépuisible mine, écrin à tous ouvert,
Pouvant, enfin, montrer ses flancs à découvert !
