<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">157</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>résille argent et perles; prends ensuite la carcasse
n° 66, recouvre-s-en tous les fils de fer avec un petit
ruban de percalen° 1, posé en tournant; ce ruban de
percule sera lui-même recouvert de très-petites perles
blanches enroulées comme le ruban; fixe alors la
résille en mettant les perles à l'intérieur de la car¬
casse et en la causant à surjet dans le haut et dans
bas. Ne pas oublier les anses. Le fond, en tapisserie et
perles, se double d'un carton; sur le côté opposé à la
tapisserie est un papier moiré blanc; le tout doit être
joint à la carcasse, déjà préparée, par un point de sur¬
jet dissimulé par une petite natte de perles à l’extré¬
mité, et par une chenille blanche à l'intérieur; enfin la
même natte borde le haut et termine ce charmant ou¬
vrage.
La carcasse coûte 1 fr. 25 ; elle a vingt-trois cen¬
timètres de longueur; il faut deux masses et demie
de grosses perles cristal, trente grammes de plus pe¬
tites, dix grammes de coton lamé, et une pièce de
ruban de pertale.
68, PORTE-ALLUMETTES EN PAPIER. Ce petit ouvrage se
fait à l’aide de toutes les gravures de mode qui pour¬
ront te tomber sous la main; je parle de celles où
les costumes sont décolletés, et les têtes sans cha¬
peaux; c’est une charmante idée dont j’ai voulu te
faire profiter, ne doutant point que tu ne réussisses
dès le premier essai. Avec du carton très-mince, taille
un rond ayant six centimètres de diamètre, et un
autre morceau de dix centimètres de hauteur, que tu
disposeras en forme de cornet ayant 5 centimètres de
diamètre dans le bas, et dans lé haut 3 seulement;
car il faut que notre petite femme ait la taille fine.
Ce cornet sera, dans sa longueur, fermé par un peu
de gomme ou par quelques points; ensuite tu lui feras,
dans le bas et tout autour, plusieurs entailles assez
rapprochées; tu le colleras sur ton rond, et tu passeras
à la boilette de ce petit mannequin. Ici, le goût, l’i¬
dée, l’originalité ont le champ libre, et le procédé que
je vais t’indiquer pour le modèle dont tu vois le
croquis, te servira pour tous les autres. Avec du pa¬
pier dont on se sert pour les fleurs, tu tailleras les
trois jupes ; celle du bas aura 55 centimètres de
large et 10 de haut; la seconde, 48 de large et 7 de
haut; la troisième, 40 de large et 5 de haut; le bord
de ces jupes sera plié comme pour un ourlet, au¬
dessus duquel tu mettras une petite bande de papier
doré, ou autre chose, selon ta fantaisie; un peu de
gomme fermera chaque jupe dans sa hauteur, et tu
les coudras ensuite sur ton mannequin. Le point de
la jupe du haut sera caché par une bande collée au¬
tour de l’ouverture; cela fait, tu choisis dans nos gra¬
vures une jolie toilette de bal ou de chez soi, tu en
découpes avec grand soin la tête et le busse, et tu
colles l'une et l’autre, par le bas de la taille, à la jupe
si joliment bouffante; enfin, par derrière, tu places
des allumettes. Je croirais t'humilier en ajoutant que
tu devras toujours assortir, le plus possible, la jupe
et ses ornements au corsage que tu auras découpé.</p><head>PLANCHE DE CROCHET BLEUE.</head><p>Nº 1, DESSIN POUR ÉCRAN DE CHEMINÉE; tu le feras
en cordonnet noir, ou en coton de couleur, où en fi¬
celle, mais toujours avec un transparent en soie, de
couleur tranchante; je ne te parle point ici d'un
écran à pieds, mais d'un de ces écrans montés sur</p><cb n="2" /><p>palissandre ou sur vieux chêne, que l’on roule et qui
se placent sur l'un des côtés de la cheminée. Ce dessin
pourrait aussi convenir à des manteaux de lit, des
dessus d’édredons, etc.
2. DESSIN POUR AUBE, convenant aussi pour couvre¬
pieds.
3, DESSIN POUR PALE, que l’on peut faire en soie
cordonnet, maïs, sur un transparent de moire blan¬
che.
4, BORDURE POUR DIVES USAGES.
5, NAPPE D’AU TEL.
6, ABAT-JOUR; fais ce dernier en coton ou blanc ou
de couleur, et place-le sur un transparent percaline
ou de soie, dans le haut et dans te bas duquel tu
passeras un fil de laiton un peu fort, afin de lui don¬
ner sa forme. Ce genre tout nouveau est fort joli.
7, MoITIÉ D'UN DESSUS D'OMBRELLE qui s'exécute en
coton blanc ou en soie; dans tous les cas, le fond de
l’ombrelle doit toujours être en moire antique ou or¬
dinaire. Si ton ombrelle de l’année passée n’est plus
dans toute sa fraîcheur, rien ne te sera plus facile
que de lui donner un petit air nouveau en la recou¬
vrant avec ce travail.
8 et 9, BORDURES.
10 à 14, ANCLES, pouvant être utilisés pour divers
ouvrages.
Avant de terminer ces longues explications, je veux
te payer ma dette du mois dernier, en te donnant, sur
la gibecière, ou sac à argent que je t'ai envoyée, les
quelques détails qui n’y avaient pu trouver place.
Les fournitures de cet ouvrage sont : 25 cent. cane¬
vas Pénélope, n° 28; 75 cent. de laine allemande;
1 fr. 25 de fantaisie algérienne; 4 mètres de ganse as¬
sortie aux nuances déjà choisies; un bouton égale¬
ment assorti, et 25 centimètres de taffetas pour la
doublure.
Tu commenceras par couper trois morceaux de
canevas, t'inspirant, quant à la forme, de notre mo¬
dèle du mois dernier, au numéro 53, mais tenant
le tout un peu plus grand; l’un des morceaux de
canevas devra être coupé de façon à avoir une
patte qui rabatte sur le dessus de la gibecière; ces
deux parties, devant et derrière, se trouveront réu¬
nies par une bande que l’on nomme soufflet, et qui
sera brodée ainsi que le reste; les proportions de cette
bande suivront celles des deux parties qu’elles unissent.
Les dimensions les plus usitées sont trois centimètres à
l’endroit le plus large, et un centimètre aux deux ex¬
trémités. La rayure turque que t'indique le croquis est
d’un fort joli effet, mais si elle ne te plaisait pas, es¬
saye d'un petit dessin à carreaux, avec un ruban or
lamé; cette nouveauté remplace avantageusement les
tresses d'or, les rubans étant infiniment meilleur
marché, quoique tout aussi solides et du même effet.
Tu peux monter toi-même cette gibecière. On la double
de taffetas, de satin, même de percaline, suivant le de¬
gré d’élégance que l’on veut lui donner. Chaque par¬
tie se double et se ouate séparément, ensuite on les réu¬
nit entre elles, dissimulant les coutures par une
ganse de soie; au milieu de la patte on forme une
petite boucle ou bride pour le bouton placé en face.
Les anses se posent en terminant l'ouvrage.</p><head>EXPLICATION DE LA GRAVURE DE MODES.</head><p>Nº 1. Robes de taffetas à trois volants avec disposi¬</p></div></body></text></TEI>