<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">304</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>sensée, comme il n’est que trop fréquent. Occupée
sans relâche de plaire et de s'amuser, prenant toute
chose le plus gaiement du monde, vivant sans pen¬
ser, sans se rendre compte de la vie, d’étape en étape
comme on fait un voyage de plaisir, Eveline offrait le
 type accompli de la femme mondaine. Il était facile
de prévoir qu'elle ruinerait son mari, à moins d'une
fortune considérable, et qu’elle mettrait ses enfants
en pension jusqu'à l'époque de leur majorité, à moins
d'un changement notable dans sa conduite, ou d'une
vieillesse prématurée. Du reste, point de règle, point
de suite dans sa vie. Eveline ne lisait jamais autre
chose que ces dangeureuses bagatelles qu’on fait ex¬
près pour les femmes. En un mot, rien de raisonna¬
ble n’était de son ressort. Il lui arrivait vingt fois par
heure de vous adresser une question sur quelque su¬
jet que ce fût, et de passer outre, sans seulement
s’inquiéter de la réponse. On ne se faisait pas aisé¬
ment à tant de légèreté, et j’en éprouvais quelquefois
moi-même de l'impatience. Mais après tout cela, elle
était bonne, et j’avais pour elle assez d’amitié pour
avoir le courage d’entreprendre de la corriger, si
cela eùt été possible.
» Vous imaginez certainement qu'avec si peu de
qualités, je ne m’attendais guère à lui trouver des
vertus. Et, en effet, ce que j’appelais en elle de la
bonté était plutôt une grande facilité de caractère,
vernie de grâce et d’enjouement, que ce suprême as¬
semblage d'indulgence, de modération, de renonce¬
ment, de douceur et d’amour, qui constitue cette
vertu angélique, je devrais dire divine, puisque la
bonté est le premier contribut de Dieu. Quant à l'amour
du travail, dont le fruit est la bonne conscience, et
quant à la solide piété qui produit toutes les vertus
et que j’aurais dû nommer d’abord, je vous laisse à
penser s’il en devait être question.
« Je me demandais toujours comment il se faisait
que Frédérick, si clairvoyant, si prudent en toute oc¬
casion, se dissimulât en celle-ci des choses si appa¬
rentes.
» Je comptais bien, à la fin de cet automne, servir
de premier témoin au mariage de Frédérick, lorsqu’il
y a quelques jours, je reçus une lettre de mon ami,
quelques mots seulement, écrits en toute hâte et dans
ces termes brefs et saccadés qui annoncent une dou¬
leur sérieuse et profonde. Il me disait en deux mots
que son père était mort subitement, qu’il en recevait
à l’instant la nouvelle, qu’il avait besoin de mon ami¬
tié, et qu’il m’attendait.
» Un post-scriptum m’annonçait que sa mère récla¬
mait ses soins et sa présence jusqu’à ce que les pre¬
mières atteintes d’un coup si douloureux fussent atté¬
nuées, qu'il allait donc partir, et ceci dans le délai le
plus rapproché.
» Lorsque la première prostration de cette douleur
inattendue fut passée, et que je pus tirer quelques pa¬
roles de sa bouche, Frédérick me parla de son départ
et de ses préparatifs, qui devaient être aussi prompts
que possible. Nous n’avions qu’une journée au plus
pour régler ses affaires et disposer ses malles. Enfin,
Frédérick me parla d'Eveline. Il ne fallait pas songer
avec si peu de temps devant soi à aller faire ses adieux
à Rueil, ou madame R. était encore. D’ailleurs, quand
même le temps l'eût permis, Frédérick ne s'en serait
pas senti le courage. Et puis, il était le plus scrupu¬
leux observateur que l'on pût voir des bienséances,</p><cb n="2" /><p>qui sont en Hollande beaucoup moins élastiques que
chez vous; et pour aucune chose ni pour aueun être
au monde, Frédérick ne fût sorti de sa chambre ce
jour-là.
» Je fus donc, en ma qualité d’ami intime, député
immédiatement auprès de ces dames pour leur an¬
noncer le malheur qui avait frappé Frédérick, et la
nécessité où il se trouvait de quitter Paris pour quinze
jours ou un mois au plus. Je n’énumère pas les com¬
pliments et les doléances dont mon pauvre ami
m'avait si bien recommandé d'assaisonner mon dis¬
cours, quoiqu'il ne fût pas prolixe d'habitude, et
que dans cette circonstance il le dût être moins que
jamais. Enfin, je fus chargé d'une autre ambassade
non moins délicate, et dont voici l’objet :
» Il est assez habituel en Hollande, entre gens bien
nés, d'échanger, quelque temps avant le mariage et en
signe de promesse mutuelle, de petits présents sym¬
boliques qui consistent d’ordinaire, de la part du jeune
homme, en un anneau ou en quelque bijou. Ce pro¬
cédé, qui choquerait votre délicatesse, est comme la
consécration d'un engagement réciproque; et il n'est
pas ordinaire de voir échouer des projets d’union
qui en sont venus à cette formule; vous ne donnez
pas en France au mariage ce caractère sévère, solen¬
nel, biblique en quelque sorte, que lui donnent les
nations septentrionales.
» Je fus donc chargé de remettre à Eveline, sous
les yeux et avec l’assentiment de madame R., un an¬
neau d’or avec trois diamants en chaton, au chiffre
de Frédérick, qui tenait cette bague de sa mère, et
l’offrait à la jeune fille qu’il regardait déjà comme sa
fiancée, en signe de son hommage et de la promesse
assurée de son prochain retour; et moi, tout fier de
ma mission, je me transportai à Rueil.
« Je trouvai madame R. occupée à disposer tout un
étalage de toilettes pour la saison des eaux qui s'ou¬
vrait. Eveline n’était pas moins affairée. Elle était au
salon, en compagnie de ses bonnes amies, qui répé¬
taient avec elle ce quadrille nouveau que la mode
vous a amené d’Angleterre, je crois, avec les cha¬
peaux ronds. Je tombai juste au milieu des « mouli¬
nets, » et mon inopportune apparition effaroucha les
belles danseuses, qui se dispensèrent dans lesene
en me lançant sournoisement un regard investigateur
et malveillant. Madame R. quitta ses soieries, Eveline
sa danse; mais ce ne fut pas sans desquets, ni surtout
d'assez bonne grâce pour ne point me laisser soup¬
çonner qu’elles me faisaient toutes deux un sacri¬
fice.
» J'attendis que ces demoiselles se fussent échap¬
pées dans le jardin, et lorsqu’au bout d’un quart
d’heure elles nous eurent laissés seuls, je commencai
à entrer dans les graves matières qui étaient tout l’ob¬
jet de ma visite. Madame R. se montra un peu plus
sérieuse, quand elle vit que ma démarche avait un
but officiel, et elle daigna m’écouter avec infiniment
plus d'intérêt, dès qu'elle vit qu’il s’agissait de Frédé¬
rick.
» Je m’acquittai des devoirs de ma charge avec
toute la délicatesse possible. Après tous les préam¬
bules oratoires nécessaires, je racontai le triste évé¬
nement survenu dans la vie de mon pauvre ami, sa
douleur et la nécessité de son départ presque instan¬
tané. Madame R. comprit fort bien cette nécessité,
plaignit de toute son âme mon pauvre Frédérick, et</p></div></body></text></TEI>