<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">169</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>à ne pas laisser déchoir, et que, d’ailleurs, je possé¬
dasse par moi-même assez de bien pour vivre à dix,
au lieu de marier ma fille à un marchand de drap,
je la marierais à un homme de mon métier, aussi
savant que moi, qui, n’ayant rien, prendrait avec
reconnaissance la moitié de ma place d’abord, ma
place tout entière après, continuant la bonne renom¬
mée que j’aurais su acquérir, et surtout, surtont ne
me séparant pas de mon unique enfant !
Quelque chose va t'étonner, toi qui es mon inspi¬
ration chérie, dit M. Meyer en caressant les cheveux
de sa fille, cette fois je t’avais devancée; cette idée
je l'ai eue.
En vérité ! fit Camille rougissante et souriante.
Mais Parmentier, car c’est bien de Parmentiers
qu’il est question, n’est-ce pas? Parmentier, fort dif-
férent en cela de son ami Cistac, s'ouvre si peu, que...
Sa réserve est la preuve d'une honorable dis¬
crétion.
Et puis, il est si soucieux!
Un exilé!
Si rêveur!
Ses rêves sont productifs, vous en savez quelque
chose !
Plus âgé que toi de beaucoup !
De quinze ans seulement.
Fort bien! mais que Parmentier soit le mari qui
plaise à ta jeune imagination, que ce soit le gendre
qui me convienne, nous ne pouvons cependant pas
l'aller demander en mariage!
Oh!
— Tu vois bien !
Sans demander les gens en mariage, on les
sonde, on les interroge, on les encourage ; moins ils
sont riches, plus l’on est explicite; cela, adroitement,
et en ayant soin de sauvegarder l’amour-propre de sa
fille! —
Je crois monsieur Parmentier très-pauvre
conclut mademoiselle Meyer.
Jentends; mais si l'on répondait par une fran¬
che négation ?
J'y ai songé, fit la jeune fille, sa voix prenant
l'accent d'une mélancolie touchante; il est question,
dit-on, d’un échange de prisonniers; dans le cas dont
vous parlez, vous seriez assez bon pour usur de votre
influence, afin que monsieur Parmentier et monsieu
Cistac fussent compris dans l'échange. »
M. Meyer serra sa fille dans ses bras; lorsqu’elle
releva la tête, ses yeux brillaient d’un éclat inaccou¬
tumé; quelques pleurs s’en étaient-ils échappés? le re¬
tour de monsû Cistac ne tarda pas à venir mettre fin
à leur émotion.
« Quel terroir pour la barbe, que celui de l'antique
Germanie! disait le Gascon ; ce n’est pas précisément
qu’elle y pousse plus qu’en d’autres lieux, mais plus
qu’en d’autres lieux il me semble qu’on tienne à se
débarrasser de celle qu'on a ; ferai-je la vôtre, cher
monsieur Meyer ?
- Non, cher monsieur Cistac; en ce moment j'ai
à sortir.
- Nous eussions repris notre petite conversation
de tantôt.
Je vous permets de la continuer avec Camille,
dit M. Meyer avec malice.
Mais, mais, cher monsieur Meyer, criait le Gas¬
con en suivant M. Meyer jusque dans la rue, je ne</p><cb n="2" /><p>puis comme cela... il me faudrait, du moins, un in¬
terprète. »
Et comme M. Meyer était déjà loin, et qu’en se re¬
tournant Cistac se trouva nez à nez avec Parmentier :
« Eh donc! voici mon affaire, s'écria-t-il. Mon cher,
un mot ! Tu sais, non, tu ne sais pas, je n’en avais
encore fait confidence à personne, mais je vais t'ou¬
vrir toute mon âme. Mon cher, l’antique Germanie
a pour moi un irrésistible attrait; je songe à y fixer
mes pénates; pour cela, j’ai jeté les yeux sur la petite
Meyer ; ce matin je l’ai laissé entendre au papa; il
m’agrée, ou c’est tout comme, puisqu’il me permet
de me déclarer à Camille; seulement, moi, le brave
parM Excellence, je suis gêné devant cette petite; rends¬
moi un service d'ami, rends-moi le service de parler
pour moi.
Moi! s’écria Parmentier dont l’âme se trouva
saisie d'une vive et soudaine douleur.
Toi-même; va! l’instant est favorable, et j’ai
quelque lieu de penser que tu ne seras point mal ac¬
ßeneilli.
Ah!
- Oui. Va donc ! sois éloquent, parle de mes petits
mérites, de mes petits talents...
De tes nouveaux talents ? demanda Parmentier
avec un sourire un peu triste.
Mauvais plaisant! riposta le Gascon. N’oublie
rien, poursuivit-il ; je reviendrai dans un quart
d’heure. »
Sans se consulter, car il avait jusqu’à ce jour évité
d’interroger son cœur, et plus que jamais il craignait
d’y lire, debout auprès de Camille, dont l’aiguille
martyrisait quelque bel ouvrage de fine longerie,
Parmentier essaya de remplir la mission dont on
l'avait si intempestivement chargé; mais aux pre¬
miers mots qui sortirent de ses lèvres, soit qu’il s’ex¬
primât d’une façon ambiguë, soit que Camille fût
disposée à se méprendre étrangement, toujours est-il
qu’elle traduisit ce qui lui était dit de la façon qui lai
plaisait le mieux, et qu’ensuite, craignant de s’être
laissé deviner, elle s'enfuit dans sa chambre, avant
que Parmentier eût pu expliquer au nom de qui il
parlait.
Parmentier n’était pas revenu de sa stupeur, que
M. Meyer, auquel Camille avait pu dire un mot, ren¬
tra l’embrasser comme gendre, avec une telle cordia¬
lité, qu’il ne savait plus, vraiment, s’Il n’était pas le
jouet d'un rêve, et que, seule, la présence du Gascon
put rétablir quelque équilibre dans ses idées.
M. Meyer s’était éloigné pour aller préparer, avait-il
dit, la minute du contrat de mariage.
« Eh bien! eh bien, mon petit ! faisait Cistac en se
frottant les mains, mon bonheur est assuré, n’est-il
pas vrai? Tu as été éloquent, pathétique? Merci! A
charge de revanche ! Si tu m'en crois, tu feras comme
ton competriole et ami, tu te choisira: une épouse
parmi les blanches filles de l’antique Germanie, et tu
diras pour jamais adieu à la France. Avec cela qu'il
y fait bon, en France, pour le quart d’heure! La ga¬
zette annonce une famine atroce, une famme comme
on n’en aura pas vu depuis des siècles; tout a man¬
qué, tout manque; ils vont se manger les uns les
autres, là-bas !
Que dis-tu? s'écria Parmentier.
Que les blés sont perdus, les seigles aventurés,
à ce que dit toujours la gazette; que le contenu des</p></div></body></text></TEI>