<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">237</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>toutes nos forces, le baron et moi, et je fus assez heu¬
reuse pour atteindre le fuyard, que je rapportai triom¬
phante à son propriétaire.
« Merci, madame, me dit-il en me souriant avec
bienveillance, sans vous je courais grand risque d’at¬
traper un rhume de cerveau; mais vous voilà vous-
même bien essoufflée. Si vous vouliez me faire l’hon¬
neur de venir vous reposer dans ma maison, qui n’est
qu’à deux pas, j’aurais au moins la satisfaction de
vous offrir quelques fleurs.
Vous êtes bien aimable, monsieur, mais nous
sommes venus ici pour visiter cette église.
Pour moi, dit-il, j’aimais mieux l’ancienne,
qui avait été vendue pendant la révolution, mais que
l’on rendit plus tard à la commune. Malheureuse¬
ment, elle était devenue trop petite pour les besoins
de la paroisse, car la population s’est beaucoup aug¬
mentée depuis cinquante ans; cependant celle-ci a
bien encore son mérite. »
Et en disant ces mots, il entrait avec nous dans le
saint lieu.</p><head>II
COMMENTM. GERVAIS FUT AMENÉ A RACONTER SON
HISTOIRE</head><p>Lorsque nous sortîmes de l’église, M. Gervais renou¬
vela ses instances pour nous mener chez lui, et
comme j’éprouvais quelque peine à refuser ses poli¬
tesses, je vis venir vers nous une vieille dame toute
rondelette, qui n’avait pas plus de quatre pieds de
haut, et dont le coutume, d'une extrême simplicité, an¬
nonçait un dédain absolu des exigences de la mode.
Dès que M. Gervais eut aperçu la petite vieille, ses yeux
s’animèrent d’une expression indéfinissable, il fit trois
pas en avant, et la salua aussi profondément et avec
le même respect que si elle eût été reine de France,
puis il la suivit du regard jusqu’à ce qu’elle fût en¬
trée dans l’église.
« Oserais-je vous demander le nom de cette per¬
sonne, que j'ai déjà rencontrée plusieurs fois? lui
dis-je, un peu Intriguée de ces témoignages extraor¬
dinaires de déférence, reçus, du reste, avec l’indiffé¬
rence la plus complète.
— Je la connais peu, n’ayant jamais eu l’occasion
de lui adresser la parole, mais elle m’a sauvé la vie,
et, quoiqu’il y ait soixante ans de cela, je ne la vois
jamais sans émotion.
- Et comment cette petite dame a-t-elle pu vous
sauver la vie, monsieur?
— Oh! ceci est une histoire un peu longue, me ré¬
pondit-il en souriant ; mais si vous voulez bien venir
vous reposer dans ma maisonnette et visiter mon
petit jardin, je vous la conterai d’un bout à l’autre.
Bien volontiers, lui dis-je. »
Il prit un air tout joyeux.
« Vous n’aurez pas loin à aller, madame, c’est là¬
bas, sous ce massif d’arbres. »
Nous arrivâmes bientôt, en effet, devant une char¬
mante petite maison à trois fenêtres, ombragée de
saules aux longs rameaux. Dans le jardin, de grands
massifs de reine:-marguerites, des luchsias élégants.
des chrysanthèmes variés, de superbes dahlias éta¬
laient de toute part leurs brillantes couleurs, et les</p><cb n="2" /><p>dernières roses de l'année embaumaient l'air de leur
parfum.
M. Gervais nous introduisit dans un Salon fort
propre, ordonna à sa gouvernante d’apporter une bou¬
teille de cidre doux, fourragea toutes ses fleurs pour
choisir les plus belles et m'en former un bouquet;
puis, comme je lui rappelais sa promesse de nous ap¬
prendre comment la petite dame que nous avions ren¬
contrée à la porte de l’église lui avait autrefois sauvé
la vie, il s’inclina en disant :
« Fournir à un vieillard l’occasion de parler de sa
jeunesse, c’est lui procurer un des plus grands plaisirs
qu’il puisse encore goûter dans ce monde; c’est si bon
d’être jeune! le corps est alors si souple et si dispos,
le sang circule si librement dans les veines, l’imagi¬
nation est si féconde, le cœur si confiant et si chaleu¬
reux!... Puis, comme dans ce bel âge l'on jouit des
moindres plaisirs ! Comme on s'amuse aisément!
comme on est bien reçu dans le monde ! La jeunesse
est un talisman qui dispose les autres hommes à la
bienveillance à notre égard, c'est un trésor inesti¬
mable que malheureusement il ne dépend pas de
nous de conserver, et dont on ne connaît tout le prix
que lorsqu’il commence à nous échapper sans retour.
Dans ma première enfance mon cœur ne s’ouvrait,
pour ainsi dire, qu’à la joie; à dix-huit ans, déjà il
m’est arrivé quelquefois de me croire le plus mal¬
heureux des hommes; mais il se trouve que le sou¬
venir de ces peines éphémères est pour moi plein
de charmes, et je donnerais volontiers la petite ai¬
sance que je possède pour être encore malheureux
comme à ce bel âge. Après cela, tout le monde ne sent
point de la même manière, tout le monde n'a pas
été élevé aussi doucement que je le fus moi-même,
car peu de gens ont eu moins à se plaindre du sort
que moi, quoique j’aie traversé une terrible époque
et que j'aie été témoin d'événements affreux, dont
Dieu veuille préserver à jamais les générations à ve¬
nir!
» Je suis né au Mans, d’une bonne famille bour¬
geoise, l’une des douze en possession du droit de
Mésaige qui se transmettait en ligne directe ou col¬
latérale et qui nous faisait participer à une foule
d'honneurs et de privilèges. Mon père était mort trois
mois avant ma naissance, et ma mère, dont j'étais
l’ unique enfant, reportant sur moi toute sa tendresse,
m’éleva avec tout l’amour dont le cœur d’une femme
est capable. A l'âge de douze ans je n'en avais pas
encore été séparé une heure de suite ; elle m'avait
appris elle-même à lire, à écrire et à compter, pour¬
voyant à tous mes besoins, m'évitant toutes les peines;
c’était bien l’ange de Dieu envoyé vers moi pour
m’ôter les pierres du chemin, selon la parole de
l’Ecriture. Il me fallut cependant la quitter pour tra¬
vailler sérieusement à mon éducation; mais je trouvai
dans les pères de l'Oratoire, auxquels je fus alors
confié, des maitres aussi vertucux que savants, dont
la bienveillance adoucit lesquets d'une séparation
devenue nécessaire.
» Comme je ne veux point abuser de votre com¬
plaisance, madame, je vous fais grâce de mille pe¬
tites circonstances de ma vie qui ne peuvent avoir
d'intérêt que pour moi seul, afin d'arriver plus vite
à celle dont vous avez daigné me demander les dé¬
tails.
» J'étais encore bien enfant lorsque la convocation</p></div></body></text></TEI>