29
19, Hortense, avec guirlande d’hortensias; plumetis
fin.
20 et 21, ENTRE-DEUX pour divers objets de trous¬
seau et de layette. Ces petits pois, tout délicats, se font
en piquant deux points l’un sur l‘autre ; on augmente
le nombre des points suivant la grosseur des pois; ces
tout petits pois sont très en faveur, on en voit beau-
coup en coton de couleur pour les cols du matin,
avec manche à la chevalière.
22, O. R., plumetis.
23, DESSIN DE MOUCHOIR, dont le point d’échelle doit
appuyer sur le bord d’un ourlet de trois centimètres,
c’est-à-dire que le dessin devra se trouver moitié sur
l’ourlet et moitié sur le fond du mouchoir ; le tout se
fait au plumetis, ainsi que les lettres A B, renfermées
dans l’écusson.
24, T. F., plumetis.
25, H. L., plumetis et jours.
26 et 27, COL et GARNITURE assortie, pouvant se bro¬
der au plumetis sur jaconas, batiste ou mousseline.
28, P. A., plumetis.
29, ENTRE-DEUX pour manchette ou pour fond de
bonnet; plumetis.
30 et 31, PETIT COL et MANCHETTE; plumetis fin. J’ai
vu dernièrement, chez une de nos grandes lingères, ce
même col tout monté, et voici comment : au bord du
feston était cousue une bande de tulle uni, de la lar¬
geur d’un doigt ; sur ce tulle se trouvait, de même
hauteur, une petite valencienne tuyautée ; enfin, au
bord du tulle, était une autre valencienne également
tuyautée, mais ayant trois centimètres de hauteur ; la
manchette, il va sans dire, doit toujours être en rap-
port.
32, BANDE allant avec le col dont nous venons de
parler.
33, C. G., point de rose.
34, Georgiana, plumetis.
35, J. B., plumetis simple ou feston.
36, Thérèsa, plumetis et œillets ou pois.
37, Gustavie, plumetis fendu.
38, BOURSE de quêteuse se brodant sur velours, sur
drap ou sur peau ; les colonnes sont alternées, l’une
au passé, l’autre en soutache or ; de petites perles de
jais, d’or ou d‘acier, sont placées autour du rond, aux
endroits indiqués. Ces bourses se font le plus souvent
rouges, et bleues lorsqu’il s’agit d’une quête pour les
autels consacrés à la Vierge.
39, QUART D'UN MOUCHOIR. Ce dessin se recommande
de lui-même ; je ne t’en dis rien, si ce n’est la ma¬
nière dont tu dois le broder. Tu peux le faire de deux
façons, toutes deux également jolies : d’abord, en
suivant le dessin tel qu’il est indiqué; plaçant dans
le bord, à l’endroit pointillé, une bande de tulle
crêpe sur lequel on brode en application ; le restant se
compose de plumetis, de feston, de guipure et de jours
variés. Pour jeune femme, on pourrait terminer ce
riche dessin par une valencienne ou guipure, posée
légèrement ondée, tout juste ce qu’il faut pour suivre
les sinuosités du bord. Ensuite, pour jeune fille, en
supprimant non-seulement la dentelle, mais encore
tout le bord jusqu’aux feuilles de trèfles.
40, DESSIN pour bas de volant de robe de mousse-
line, plumetis.
44, Esther, plumetis.
42, Flore, plumetis.
43, RICHE ÉCUSSON renfermant les lettres J F; le tout
au plumetis fin.
44, T. C. enlacés, plumetis simple ou feston feuille
de rose.
45 à 48, Patron d’une sortie de bal, que l’on fait en
cachemire d’Écosse uni, avec une bordure, soit de pe¬
luche, soit de velours, ou, enfin, en galon dont la
variété est, cette année, infinie. Les sorties de bal les
plus nouvelles sont celles en étoffe rayée blanc et
bleu, blanc et rose, et même rouge, couleur très-
appréciée pour ces sortes de vêtements; l’étoffe dont
je parle a le double avantage, par son épaisseur et
par son genre, de porter avec elle et sa doublure et
sa garniture. Cette même étoffe, dans les couleurs
foncées, s’emploie pour les manteaux de ville; les
raies se placent ou en biais ou même tout à fait en
travers.
49, CROQUIS DE LA SORTIE DE BAL. — Celle-ci est or¬
née de quatre rangs de chenille tissée dans l’étoffe,
et ondulant tout autour.
50 et 51, PATRON DE PANTALONS POUR FEMME DE TAILLE
ORDINAIRE. Dans le bas, au-dessus d’un ourlet de cinq
ou six centimètres, on place un entre-deux, au-dessus
duquel se trouvent trois ou quatre rangs de tout pe-
tits plis. On monte ensuite le pantalon sur la ceinture
du n° 51. Cette ceinture est en biais. Sur le devant
elle doit être entourée d’un lisere; par derrière, elle
est retenue par un bouton ou par deux rubans de fil
que l’on noue; ceci est encore ce qu’il y a de plus
commode. Sur le milieu du devant on fait une bou-
tonnière, qui doit être fixée à l’agrafe du corset.
52, TAPISSERIE PAR SIGNES, pouvant servir, si on l’exé¬
cute au petit point, sur un canevas de soie, pour écran,
dessus de pelote, etc. ; ce dont je puis t’assurer, car
on ne le devinerait pas, c’est que ce bouquet de pen¬
sées, très-heureusement jeté, est fort joli.
53. CROQUIS DE MANCHES A BOUILLONS. —On n’en peut
plus douter, nous revenons aux manches fermées,
même pour les manches habillées, puisque celles-ci
se composent de tulle et de fine dentelle guipure. Si
tu veux les faire toi-même, et la chose te sera facile.
voici toutes les mesures qui t’aideront à arriver à
un heureux résultat. Tu commences par couper, en
tulle, une manche de forme pagode, qui se termine au
bas par un poignet, toujours en tulle, et ayant dix cen¬
timètres de hauteur. Tu prépares ensuite les bouillon¬
nés, qui sont, comme te l’indique le croquis, placés
en long et non en large, ainsi que nous les avions vus
jusqu’à présent. Tu tailles un morceau de tulle,
ayant un mètre de large sur quarante-cinq de long, du
côté double, et trente-cinq à l’endroit qui doit se trou¬
ver sous le bras ; tu fronces ensuite ce morceau de tulle
dans sa longueur, mettant entre chaque fronce vingt
centimètres de distance. Après, tu fixes les bouil-
lonnés au corps de la manche, cousant chaque fronce
à surjet à l’envers du bouillonné, et, sur l‘endroit de
la manche, les plaçant à dix centimètres de distance,
sur une hauteur de vingt-cinq centimètres, pour les
trois plus longs, et de quinze centimètres pour les
deux qui se trouvent sous le bras. Ces deux derniers
seront forcément cousus à l’endroit, mais dans le tulle
le point se dissimule aisément. Maintenant, il nous
