354
l'imagination populaire lui a prêtées, a inspiré les
poètes : Otway, en anglais, Alfred, en italien, Schil¬
ler, en allemand, ont tour à tour traité ce sujet, et,
grâce à eux, don Carlos d’Autriche, bien coupable
s'il n'était tout à fait privé de raison, est devenu inté¬
ressant et célèbre, tandis que son malheureux homo¬
nyme, dont les brillantes qualités n’ont été termies
que par une seule faute, est resté oublié de tous. Tant
il est vrai que le malheur comme la gloire doit son
éclat aux poètes !
La tragédie de Schiller, dont le plan défectueux peut
être critiqué; qui, dans le caractère principal, celui de
don Carlos, n'offre aucune vérité historique, présente
cependant des scènes remplies de grandeur et de
beauté poétique. Nous en citerons une, qui, au mérite
théâtral, joint celui de l’exactitude, car les nobles
paroles de Philippe II sont de l'histoire. Le duc de
Medina-Sidonia, amiral de l'Armada, revient pour la
première fois à la cour après la destruction de la
flotte qui lui a été confiée; il tremble à la pensée de
reparaître devant le roi; isolé au milieu de la foule
des courtisans qui l’évitent, il se tourne vers le duc
d’Albe :
MEDINA-SIDONIA.
Vous avez parié au roi, duc ; comment l'avez-vous trouvé
disposé ?
ALBE.
Très-mal pour vous et pour vos nouvelles.
MEDINA-SIDONIA.
Au milieu du feu de l’artillerie anglaise, je me sentais
plus à mon aise qu’en ce lieu. (Don Carlos s'approche de lui
avec intérêt et lui serre la main.)
MEDINA-SIDONIA.
Je vous rends grâces, prince, de ces larmes généreuses.
Vous voyez comme tout le monde me fuit. Ma perte est
résolue.
SON GABLOS.
Espérez mieux de la bonté de mon père et de votre inno¬
cence.
MEDINA-SIDONIA.
Je lui ai perdu une flotte telle que l’Océan n’en avait
jamais vue. Qu’est-ce qu’une vie comme la mienne en com¬
paraison de soixante-dix galions engloutis? Mais, prince,
cinq fils de la plus belle espérance, comme vous; voilà ce
qui brise le cœur ! (Le roi entre. Tous se découvrent, grand
silence autour de lui.)
PHILIPPE II, parcourant le cercle d'un regard rapide.
Couvrez-vous. (Don Carlos et le prince de Parme s'appro¬
chent de lui et lui baisent la main. Il se tourne vers ce dernier.)
Mon neveu, votre mère désire savoir si l'on est content de
vous à Madrid.
LE DUG DE PARME.
Elle ne doit le demander qu’après l’issue de ma première
bataille.
PHILIPPE II.
Soyez tranquille, votre tour viendra. (Au duc de Feria.)
Que m'apportez-vous ?
PERIA, fléchissant le genou.
Le grand commandeur de l’ordre de Calatrava est mort
cette nuit. Je rapporte sa croix.
PHILIPPE II, prenant le collier et parcourant le cercle des
yeux.
Qui, après lui, est plus digne de le porter ? (Il fait signe
au duc d'Albe.) Duc, vous êtes mon premier capitaine. Ne
soyez jamais davantage, et jamaise mes faveurs ne vous man¬
queront. (Il lui passe le collier.) Que vois-je ici, mon amiral?
MEDINA-SIDONIA, s'approchant et se mettant à genoux.
Voilà, sire, tout ce que je rapporte de l’Armada et de la
jeunesse espagnole.
PHILIPPE II.
Dieu est au-dessus de moi. Je vous ai envoyé contre des
hommes et non contre des tempêtes et des écueils. soyez
le bienvenu à Madrid. (Il lui donne sa main à baiser.) Je
vous rends grâce de m’avoir conservé en vous un digne
serviteur. Je le reconnais pour tel, messieurs, et j'entends
que vous le reconnaissiez tous pour tel.
Madame de Staël fait au sujet de cette belle scène
les réflexions suivantes :
« Voilà de la magnanimité, et cependant à quoi
tient-elle ? à un certain respect pour la vieillesse, dans
un monarque étonné que la nature se soit permis de
le faire vieux; à l’orgueil, qui ne permet pas à Philippe
de s’attribuer à lui-même ses revers en s‘accusant
d’un mauvais choix; à l’indulgence qu’il sent pour
un homme abaissé par le sort, lui qui voudrait qu’un
joug quelconque courbât tous les genre de fierté,
excepté la sienne; enfin, au caractère même d'un
despote que lesrubstacles naturels révoltent moins que
la plus faible résistance volontaire. »
BIBLIOGRAPHIE
POÈSIES ET NOUVELLES
de Madame d'ARBOUVILLE (1).
Il y a dix ans environ, dans un bazar de charité,
où d'élégantes marchandes tenaient le comptoir, on
(1) 3 volumes in-8°, chez Amyot, 8, rue de la Paix. Se
vend au profit d'une œuvre do charité.
vendit, parmi les broderies, les petits meubles, les
fleurs, les tableaux, un manuscrit dont le contenu
attira bientôt toute l’attention de ceux qui eurent le
bonheur de le lire. Ce manuscrit circula; les jour¬
naux s’en emparèrent et le publièrent sans solliciter
une permission qu'on ne leur eût pas accordée. Ce
succès et le nom de l'auteur occupèrent les salons
parisiens: jusqu’alors madame d’Arbouville, auteur
de ce manuscrit, n'avait été connue que par une
bonté, une simplicité extrêmes; un cercle étroit de
parentes et d’amis avait seul reçu la confidence de ses
pensées, et il avait fallu les instances d'une reine
