Les couplets comiques des bohémiens avinés, un trio avec
Meillet, qui est la composition la plus correcte et la plus
remarquable de l’ouvrage sous le rapport de l'art, une ro-
mance de Montjauze, que relève un charmant accompagne-
ment, et enfin un duo dramatique entre Montjauze et ma¬
dame Miolan composent le dernier acte de cet opéra auquel
est assuré un nombre immense de représentations.
Deux débuts ont signalé la reprise de Maria di Rohan au
Théatre Italien : celui de madame Fiorentini, et celui del
M. Solieri. La voix de la cantatrice est belle; elle dit
juste et avec expression, mais elle nous semble ne pas
savoir lier les sons avec assez de moelleux et d’harmonie;
une phrase s’arrête devant une autre phrase, au lieu de
s’enchaîner par des prolongements affaiblis quoique continus
de la voix. Ceci est un défaut grave auquel madame Fio¬
rentini doit faire attention; mais les études que fait chaque
jour la chanteuse, et les sages conseils qu’elle ne peut
manquer de recevoir, contribueront avec son propre juge¬
ment à effacer cette tache qui nuit essentiellement à son
talent. Solieri a une voix faible ; mais sa méthode est
bonne, correcte et soutenue. Il vocalise avec goût et facilité
Son jeu est pathétique, son chant plein d’expression. Bref,
l’administration du Théâtre Italien doit s’applaudir de ce
double début.
Madame Cambardi, dont la belle voix de soprano a éré
admirée longtemps au Théâtre Italien, vient d’être appelée
dans diverses grandes villes de l’Ouest, où une série de
concerts a commencé. Parmi les morceaux que chante la
cantatrice, on cite un grand air de la Traviata de Verdi, la
Valse de Venzano, et la romance Pensée cachée due au ta-
lent de madame Mouvielle, professeur de madamme Cambardi,
de mademoiselle Marie Dussy de l’Opéra, et de plusieurs
artistes devenues célèbres dans le monde musical.
On a entendu dans les salons de madame Erard les ceu¬
vres posthumes de Fumagalli, ce jeune et savant composi¬
teur, mort dans toute la gloire de son talent. Mademoiselle
de Kerolan, MM. Lubeck et Kruger ont interprété, avec un
excellent style et une rare habileté, ces morceaux dont la
richesse mélodique, la verve étincelante et la méthode
correcte témoignent assez en faveur du grand artiste. Nous
recommandons aux amateurs de musique sérieuse l’album
de Fumagalli, comme un recueil précieux, autant pour le
charme que pour l’enseignement. Nous avons nous-même
enrichi nos catalogues des compositions remarquables de
cet album, dans lequel il faut citer : les Regrets, la roche
du Diable, la Sérénade, pour les voix pouvant aborder les
difficultés; puis Velva, sorte de reverie poétique et gra-
cieuse, convenant parfaitement à ceux dont l’instruction
musicale n’est pas encore arrivée à un haut degré de per¬
fection.
Puisque nous voici sur le chapitre de nos catalogues,
n’oublions pas de mentionner l’opéra 130 de F. Hünten,
intitulé : les Délices des jeunes Pianistes en plusieurs suites,
destiné aux élèves qui commencent, ainsi que les Soirées
d’Hiver de Dreyshock, six jolies fantaisies de moyenne
force. Dans notre collection de musique de danse, nous si¬
gnalerons la valse de Si j’étais Roi, de Marcailhou ; celles
de la Colombe et de la Pensée, par A. Delaseurie ; puis la
Rose des Quatre Saisons, polka de Moniot; et dans la musi-
que de chant une série de charmantes mélodies et chanson¬
nettes appropriées aux jeunes personnes, autant pour le choix
moral des paroles que pour la grâce ou la gaîté de la musi¬
que; nous indiquerons parmi celles-là : Dieu bénit celui qui
donne, de Moniot; la Rose blanche, de Marquerie; le rusé
Normand, de Vimeux, et beaucoup d’autres que l’espace ne
nous permet pas d’énumérer.
MARIE LASSAVEUR.
Correspondance.
PLANCHE II. — 1 et 2, Col et manchette — 3, Semé — 4, A. L.— 5, D. M. — 6, Bouquet pour semé. — 7, Fanchon, applica¬
tion — 8, D. M.—9, Bouquet pour semé — 10, Petite garniture — 11, Écusson renfermant les lettres C, M. — 12, Semé
— 13, Moitié d’une manche bouillon — 14, Manchette assortie au bouillon - 15, Dessin pour rochet — 16 et 17, Col et
manchette — 18, Entre-deux assorti — 19, J. H.—20, Zélie — 21, Léonie — 22, Nisa dans un écusson — 23, S. D. M.
— 24, N. de L. L. P. — 25, C. de U. L., P. - 26, H. D. — 27, H L. 28, Y. P.—29, Nadine — 30, J. E. de P.
31, Joséphine — 32, et 33, devant et dos d’un corsage décolleté — 34, Manche du corsaze — 35, Croquis du cersage —
36. Berthe Antoinette — 37, Croquis de la berthe — 38 à 41, Patron de manche fermée — 42, Croques de cette manche —
43, Dessin d’un panier Isabelle — 44, Croquis du panier — 45, Porte-monnaie — 46, Petit bonnet turc pour bouchon de
lampe — 47, Petite garniture — 48, Bande — 49. Pauline — 50, M. V. — 51, Rosalie — 52, E. S. — 53, tricot.
nales, des pages comparables à certains chapitres de
l’humaine histoire? « Le malheureux! mon Dieu! »
touchantes paroles qui me semblent révéler à la fois
et la commisération pour le meurtrier, et l’élan de
l’âme vers le ciel !
Quelques jours avant la catastrophe, j’avais assisté
à la première séance du cours de lecture et de décla-
mation de M. Ballande, artiste dramatique excellent,
et homme de lettres distingué. Je t’y ai vivement
regrettée ; M. Ballande nous a joué le quatrième acte
de Polyeucte, de ce Polyeucte émouvant et sublime
que tant de fois, il t’en souvient, nous avons lu
haut à nos mères. M. Ballande mettait ainsi en action
les préceptes de diction et de geste qu’il avait énu-
mérés préalablement dans un discours très-bien fait,
ai-je entendu dire aux doctes, et, en tout cas, fort
intéressant. Cependant, la nécessité d’un cours de dé¬
clamation se fait-elle sentir? Le cours de lecture même
est-il pour nous un besoin? pour les jeunes gens
peut-être; dans les colléges, dit-on, on néglige cet
Malgré la frivolité du sujet qui fait le fond de notre
correspondance, il me serait impossible de ne te point
parler de l’horrible assassinat du 3 janvier. Déjà, ma
chère Florence, les journaux de ton père t’en auront
transmis les détails ; tu sais que c’est à l’instant même
où notre vénérable prélat levait la main pour bénir
un jeune enfant qui lui était présenté, que lui fut
porté le coup mortel, et qu’il ne put prononcer que
ces seules paroles : « Le malheureux ! mon Dieu! »
Je n’essaierai donc point de te raconter le crime, mais
simplement de te dire dans quelle stupéfaction dou¬
loureuse l’épouvantable nouvelle nous a jetés.
Stupéfaction est le mot propre ; nous nous regar¬
dions les uns les autres, nous n’en pouvions croire
nos oreilles, nous frémissions et doutions tour à tour,
et, pour y ajouter foi, nous eûmes besoin que l’hor-
rible fait nous fût répété par un témoin oculaire, en¬
core ému et pâle du spectacle désolant qu’il avait eu
sous les yeux !
Florence, les bêtes féroces ont-elles, dans leurs an-
