207
grandeur ne l’a pas gâté. Quoiqu’il ait un beau châ¬
teau comme il n'en existe pas de plus beaux dans
toute la Normandie, il ne dédaigne pas la chaumière
et le paysan.
Oui, oui, fronda André, il veut être populaire.
Père André, je vous passerai tout, mais respect
à mon fieu.
Je le respecte ; mais ça ne m'empêche pas de
penser que le jeune seigneur est très-évavoré, et que
les choses n'iraient pas très-bien chez lui si, pour son
salut, il n’avait à la tête du château madame la vi¬
comtesse Diane de Montclair, veuve à vingt-deux
ans du premier sénéchal de la province ; une femme
qui a de la raison, de la sagesse, de l'ordre pour son
cousin. Orphelin comme il s’est trouvé si jeune, ç'a
été pour lui une fière chance d’être gardé à vue par
une personne aussi vertueuse.
— Très-bien! dit Jacques. Je vous prends, mon
voisin, à penser du bien de quelqu’un. Pourquo
n'êtes-vous pas aussi favorable à mon Henri?
— Pourquoi?... pourquoi ?... répéta en grognant
le collecteur de taites. D'abord, un jour, dans une
grande chasse, il a traversé mon champ à cheval avec
tous ses amis, et ils m’ont dévasté ma récolte...
Qu’on vous a payée au double.
Ca ne fait rien, ce qui est perdu est per du; puis,
je n’aime pas les gentilshommes qui passent leur vic
à ne rien faire et à bâiller dans leurs châteaux. »
Cette discussion se fût prolongée sans doute, si ce¬
lui-là même qui en était l’objet ne fût apparu au seuil
de la porte. Chacun se leva à son aspect. Mais lui,
sans prendre garde à cette marque d’hommage, il
alla tout droit à mère Jacques, qu’il embrassa sur
les deux joues, tandis que la bonne femme essuyait
une larme d’émotion, et il appliqua sur l’ épaule de
Tiennette une petite tape d'amitié.
C’était un beau jeune homme de vingt et un ans, à
la taille noble et bien prise, au visage régulier, un peu
pâle, mais plein d’une dignité que n’excluait pas un
sourire familier. Il était vêtu d’une petite houppe¬
lande polonaise bordée de fourrure, portait des bottes
longues et tenait une cravache. Son tricorne n’avait
aucun galon ni ornement.
« Ah ça, mes enfants, dit-il, j’espère que vous
avez fait vos préparatifs pour courir les champs ? Je
veux vous donner l’exemple en me mettant à votre
tête, et nous verrons qui de nous aura meilleur pied.
Je nomme Pastal mon side de camp.
Merci, monseigneur!... dit Pascal; je ne bou¬
derai pas à la course
Oh! tu es un vrai lièvre, toi. Quant à Jean¬
Pierre, je le dispense de courir, car il faut qu’il
achève de se remettre.
Soyez tranquille, monseigneur, dit Jean-Pierre
et je suis bien content que vous soyez avec nous
parce que si nous venions à rencontrer quelque Ta¬
ranne ou quelque Piterne (1)...
Je lui casserais la tête de la balle d'un de mes
pistolets, tu peux y compter, dit M. de Verville en
riant. Allons, vous autres, êtes-vous prêts ? »
Un vivat général fut la réponse. Chacun des assis¬
tants avait en main son brandon de paille, qu’on al¬
(1) Animaux fabuleux.
luma dehors, de crainte d'incendie. Puis on se mit en
marche, parcourant surtout les champs plantés en
pommiers et en poiriers, et brûlant avec les bran¬
dons la mousse de ces arbres. La nuit, froide, solen¬
nelle et illuminée par un clair de lune magnifique,
n'était troublée que par les rires de la troupe folâtre
et les aboiements des chiens de garde, qui répondaient
en hurlant à ce chœur que dirigeait Tiennette :
« Taupes et mulots, sortez de mon clos,
Ou je vous brûlerai la barbe et les os.
Bonjour, les Rois,
Jusqu’à douze mois,
Douze mois passés,
Rois, revenez.
charge pommier,
charge poirier,
A chaque petite branchette
Tout plein ma grande pouchette.
Taupes, mulots, sortez de mon clos,
Ou je vous brûlerai la barbe et les os. »
« Eh bien, Jean-Pierre, dit le comte lorsqu'on fut
de retour près du chaume de Jacques, tu dois être
satisfait : nous n’avons rencontré ni Piterne ni Ta¬
ranne.
— Nenni, monseigneur ; mais peut-être bien que
ces bêtes n’ont point osé bouger parce que vous étiez
là avec nous.
- En tous cas, nous avons fini la cérémonie, et
j'espère que la récolte sera bonne.
- Oh! oui, s'écria Pascal, elle sera bonne; sur-
tout si nous avons soin de conserver jusqu’à l’année
suivante les glanes de la moisson et un morceau du
gâteau des Rois.
- Tiens, tu me fais penser au gâteau des Rois;
vous allez le tirer vous autres?
Sans doute, monseigneur; il faudrait n’avoir
pas de beurre ni de farine pour manquer à cette
vieille coutume de nos pères.
— En ce cas, je rentre avec vous chez Jacqueline.
Eh quoi, monseigneur, vous daignez...
— Je daignerai manger, parbleu ! et à belles dents
encore. Tu en jugeras. »
Pendant l’absence, l‘intérieur rustique s’était
éclairé de deux chandelles de plus; une grande table
avait été tirée dans le milieu de la chambre, et sur
cette table était posée, dans un vaste plat de faïence,
une immense galette, près de laquelle brillaient de
nombreux pot de cidre.
Ce spectacle fut magique. On battit des mains :
comte, armé d’un couteau, fit les parts, qu’il distri¬
bua; mais Jacques avait réservé celle du pauvre
ou du voyageur, et Pascal celle de la récolte. L'en¬
thousiasme s’était accru de l’arrivée de Simon Denis
le ménétrier, dont les accords fèlés mirent en branle
toute la jeunesse, au nez et à la barbe du compère
André, à qui, du reste, la présence du comte inspirait
une certaine réserve respectueuse.
Comme on était au plus fort de la danse et du ré¬
gal, et que déjà plus d'un piché avait été absorbé, il se
tit un certain mouvement vers la porte d'entrée. Un
homme parut, enveloppé d'un grand manteau de
drap bleu et coiffé d'un chapeau brun rabattu sur
les yeux. On n'eut pas plus tôt aperçu ce voyageur,
que, sans lui laisser le temps de se reconnaître, on
s'écria d'une voix unanime:
