260
BIBLIOGRAPHIE.
LETTRES
SUR
L'ÉDUCATION DES FILLES
PAR Mme DE MAINTENON;
Publiées pour la première fois d’après les manuscrits authentiques
PAR M. TH. LAVALLÉE (1)
Déjà, à plusieurs reprises, nous vous avons entrete¬
nues, dans ce recueil, de madame de Maintenon, cette
femme illustre, si longtemps méconnue, si outrageu¬
sement calomniée, et dont le caractère pur, droit et
noble, triomphe enfin, après cent cinquante ans, des
noires imputations dont on a voulu l’accabler. Nous
vous avons parlé de l’œuvre la plus importante de sa
vie,. de celle qui aurait dû rendre son nom cher et
sacré à toutes les familles françaises, de la fondation
de Saint-Cyr, pieux asile ouvert aux filles indigentes
de la noblesse et où l’épouse de Louis XIV recevait
celles qui lui rappelaient sa jeunesse orpheline e
pauvre. Nous vous avons décrit, d’après M. Lavallée
cette institution que les peuples voisins nous ont en¬
viée (2); nous vous avons rendu compte des Entretiens
de madame de Maintenon sur l’éducation (3), entre¬
tiens où brillaient son esprit profond et judicieux, son
langage gracieux et simple, langage de la sagesse,
disait Fénelon, qui parle par la bouche des grâces, et
ses intentions si pures et si élevées. Nous venons vous
parler aujourd’hui des Lettres qu’elle a écrites sur
l’éducation des filles, car cette femme, si grande par
l’âme, l’esprit et la position, n’a pas cru pouvoir se
créer une tâche plus utile et plus importante que celle
de l’éducation des mères de la génération future. Elle
était née institutrice, elle avouait que Dieu lui avait
donné des grâces spéciales pour cette vocation, et un
écrivain distingué de nos jours a fait un ingénieux
parallèle de madame de Maintenon et de l’auteur
d’Émile, démontrant que la plupart des idées sages e
raisonnables de Jean-Jacques niousseau, en matière
d'éducation, avaient été devancées par la fondation de
Saint-Cyr, et mises à exécution par elle dans cet éta
blissement admirable, où l'éducation proprement dite
(1) Paris, Charpentier, 39, rue de l’Université. — 1 vol.,
prix : 3 fr. 50 ca
(2) Voir Journal des Demoiselles, 1853, p. 292.
(3) Voir Journal des Demoiselles, année 1855, p. 236 et
263
la culture du cœur et du jugement, était arrivée au
plus haut degré de perfection.
M. Lavallée, qui a voué une tendresse respectueuse
à la mémoire de madame de Maintenon, ne s’est pas
contenté de raconter, dans un volume du plus vif et
du plus piquant intérêt, la fondation de la maison de
Saint-Cyr; il s’est appliqué à rechercher les écrits de
madame de Maintenon, il les a classés, et il les publie
en différentes séries : — Entretiens. — Lettres sur
l’éducation.— Lettres édifiantes. — Conseils aux jeunes
filles. — Correspondance générale. Le nouveau volume
dont nous venons vous entretenir se compose de let
tres adressées aux dames et aux élèves de Saint-Cyr
ces lettres ont été longtemps conservées manuscrites
dans la bibliothèque des Dames de Saint-Louis ; La
Baumelle en a publié quelques-unes, mais en les
falsifiant; M. Lavallée restitue le texte primitif, et
nous rend, dans sa simplicité et sa pureté, la pensée
et le langage de madame de Maintenon.
On ne saurait aujourd’hui proposer entièrement et
absolument pour modèles ces lettres, ces instructions
si sages qu’elles soient. Les temps sont changés; le
nôtre ne s’accommoderait pas de cette éducation où
l’instruction proprement dite n’était que secondaire
et entièrement sacrifiée au soin de former le cœur, la
raison, le caractère ; éducation qui consistait presque
uniquement dans le travail des mains, les soins du
ménage, les devoirs de piété. Nos maisons d’éduca¬
tions ne pourraient supporter les règles austères, mi¬
nutieuses, absolues, qui régnaient à Saint-Cyr; mais
quelque étrange et sévère que cette direction puisse
paraître, je crois qu’elle était préférable à l’éducation
de nos jours, où la vanité, le luxe, les plaisirs, la
mollesse tiennent une si grande place. Institutrices
ou élèves, pour nous préserver de cette tendance vers
la vie facile, vers la sensualité, vers les gâteries, reli¬
sons quelques-unes des instructions que madame de
Maintenon adressait aux filles des plus nobles mai¬
sons de France. Elle écrivait à une dame de Saint¬
Louis :
« Elevez-les le plus durement qu’il vous sera pos¬
sible. Rendez-les ménagères et laborieuses; elles en
seront plus propres à tous les partis qu’elles peuvent
prendre; accoutumez-les à ne point perdre de temps ;
je ne compte point pour perdu celui qu’elles em¬
ploient à se divertir quand il est réglé; donnez-leur
une grande estime pour l’obéissance; Dieu la bénit
et elles y seront, selon les apparences, obligées toute
leur vie.
» Ayez soin que vos filles se tiennent droites, et ne
vous faites pas là-dessus un scrupule mal fondé : tous
ceux qui servent à l’autel apprennent à faire avec
modestie tout ce qu’il y faut faire; le service divin et
les cérémonies en sont plus majestueux et plus pro¬
pres à édifier et à exciter la piété. Que vos demoi¬
selles soient donc bien droites, ne souffrez pas qu’à
l’église elles aient la tête de travers ni le corps courbé
