<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">— 166</fw><head>PABMEWVOER</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>Dans la prison de Francfort sur le Mein, deux géô¬
liers, Bloum et Trim, devisaient en attendant que
sonnât l’heure d’ouvrir aux prisonniers français la
porte de leurs cellules, pour leur promenade au préau.
Ces messieurs, non contents de tenir leurs prison¬
niers sous clef, se permettaient encore de mordre sur
eux à belles dents, à propos de ce qu’ils appelaient
leur sotte délicatesse.
« A leurs façons, disait Trim, on les prendrait pour
des Rhingraves!
— Prétendre que leur estomac n’est point accou¬
tumé à une nourriture aussi grossière, reprenait
Bloum, mein Gott! on leur fera rôtir des ortolans.
Je suis sûr que, dans leur pays, ça mangeait
plus de pain dur que de pain mollet.
Cela fait pitié, ma parole d’honneur ! s’ils
avaient un peu lu les philosophes!...
Oui; ils sauraient que les prisonniers de guerre
ne doivent point se permettre d’élever la voix devant
leurs vainqueurs; car, enfin, mein herr Bloum, nous
sommes leurs vainqueurs.
Mais je m'oublie dans votre agréable conversa¬
tion, mein herr Trim ; l’heure de la promenade s’é¬
coule; donnons la volée à ces oiseaux braillards et
plaignards. »
Aussitôt fait que dit; hors une, les portes des cel¬
lules furent ouvertes, et, pour continuer la méta¬
phore de M. Bloum, nos pauvres prisonniers s'en élan¬
cèrent, comme autant d’oiseaux avides d‛espace et
d’air pur.
« Géôliers de l’enfer ! s'écria mons Cistac, l‘un
d’entre eux, avec un account qui sentait fortement les
bords de sa Garonne, savez-vous que vous êtes en
retard de six minutes pour le moins ! On n’a par jour
qu'une pauvre heure pour se dégourdir les jambes et
voir un coin du ciel bleu, et vous avez la barbarie
d'en subtiliser un dixième !
— Pas de gros mots, monsieur le Gascon, répliqua
Bloum qui ne comprenait point le mot subtiliser.
— Je me plaindrai ! nous nous plaindrons ! s'écriè¬
rent Cistac et les autres prisonniers en chœur. C'est
honteux ! D’ailleurs, poursuivit Cistac, nous sommes
plus mal logés que des assassina, et nourris comme
des animaux immondes !
— Par exemple ! fit Trim remarquablement scan¬
dalisé; n’avez-vous pas des pommes de terre (1) moel¬
leuses, dorées, enquises, et à volonté?
En France, fit Cistac avec dégoût, nous donne¬
rions cela aux pourceaux.</p><note type="gloss" place="bot">(1) Ainsi qu'on le verra à la fin de cet article, la pomme
de terre ne s'est ainsi appelée que depuis sonofrtuetion
en France par Parmentier.</note><cb n="2" /><p>- En France, vous n'avez pas le sens commun, dit
Bloum d’un ton sentencieux.
— Répétez donc !
- Ne frappez pas! Si vous frappaz, quinze jours
aux fers; c’est la règle.
Oh ! fit Cistac rongeant son frein.
— Messieurs, le préau est ouvert et l’heure s’écoule,
dit Trim.
— Allez-vous-en, reprit le Gascon, vos vilaines fi¬
gures nous gâteraient ce moment de répit. Est-ce que
la règle m’oblige à vous trouver jolis garçons? ajouta¬
t-il à un mouvement des deux geôliers.
Où donc est Parmentier? demanda quelqu’un.
Sa porte est fermée! s'écria Cistac. Dire que,
chaque jour, si l’on n’y prenait garde, ils oublieraient
l'un de nous dans son antre! Entendez-vous, bour¬
reaux? ce ne sont plus six, mais vingt minutes d’air
pur que vous avez volées à notre camarade de mi¬
sère ! »
Puis, la cellule de Parmentier ayant été ouverte :
« Écoutez mes paroles et retenez-les, continua Cis¬
tac aux geôliers, si, en guise de pain, vous nous ap¬
portez encore de vos détestables racines, je me fais
fort de les aplatir toutes sur vos places figures. J’aidit! »
Et d’un geste impérieux il désigna la porte aux geô¬
liers, qui sortirent médiocrement émus de son speech.
Cependant, Parmentier ne paraissant point, on
l'appelle.
« Dormez-vous ? » lui fut-il demandé.
Parmentier répondit en venant serrer la main de ses
compagnons d’in fortune.
« Il rêvait d’horisons sans bornes et de longues
étaues, dit un jeune prisonnier nommé Armand ; de
quoi rêver en prison, si ce n'est de liberté?
- Oh ! ces poètes ! fit Mailloche, un autre prisonnier.
— Je parie, reprit Cistac, que Parmentier se re¬
voyait dans son Paris crotté, dont les milliers de voix
lui glapissaient aux oreilles leurs cris divers et dis¬
cordants.
Ou dans sa fertile Picardie.
— Messieurs, messieurs , dit Mailloche, il ne nous
restera pas le temps de faire deux fois le tour du
préau.
C’est que, mon cher Mailloche, fit Parmentier
d'un ton doux et grave, pour les prisonniers, de tous
les besoins, l'épanchement du cœur est encore le be¬
soin le plus impérieux. Mais, allez, mes amis, allez
secouer au grand air les miasmes humides du cachot;
je vous suis. »
Le silence ne s'était pas refait autour de Parmen¬
tier, que, déjà, s’était renoué le fil mystérieux de ses
pensées.
« Quel terrain lui peut être propre ? murmurait-il;
quelle culture peut-elle exiger ? quelle est, au juste,</p></div></body></text></TEI>