320
ÉPHÉMÉRIDES.
24 Octobre 996. — Mort de Hugues Capet.
Le triomphe de la féodalité en France avait gran¬
dement amoindri la part des rois : le roi n'était plus
qu'un grand seigneur au milieu de sept ou huit sei¬
gneurs, presque aussi puissants que lui. Le dernier
descendant couronné de la race de Charlemagne,
Louis V, venait de mourir; les ducs et les évêques
élurent pour lui succéder Hugues Capet, fils du comte
Hugues le Grand. « Cet avénement, dit Augustin
» Thierry, fut d'une bien autre importance que celui
» des rois de la seconde race. C'est à proprement
» parler, la fin du règne des Francs et la constitution
» d'une royauté nationale au gouvernement fondé par
» la conquête. Dès lors, notre histoire devient simple;
» c'est toujours le même peuple que l'on suit et que
» l'on reconnaît, malgré les changements qui survien¬
» nent dans les mœurs et la civilisation. »
L'histoire nous transmet peu de renseignements sur
le règne de Hugues Capet; il mourut après avoir oc¬
cupé le trône pendant neuf ans, et transmit la royauté
à son fils Robert.
Mosaïque.
Nous devons aux Romains la plupart de nos arbres
à fruit, et eux-mêmes les avaient tirés de l’Orient.
Les figuiers venaient des environs de Troie et de la
Syrie; les citronniers de la Médie ; les noyers et les
pêchers de la Perse ; le néflier et le cognassier de la
Crète; les grenadiers d'Afrique ; les pommiers et les
poiriers de l'Epire. Les premiers venaient d'Arménie.
Lucullus apporta les cerises du royaume de Pont ; les
pistaches furent apportées de Syrie par Vitellius ; les
oliviers venaient également de l’Asie, et ils ne devin¬
rent communs en Italie que vers le temps d’Auguste.
quant aux vignes, elles étaient si rares sous les rois
de Rome, qu’on regardait un petit gobelet de vin
comme une magnifique offrande, digne des dieux.
C’est aussi aux conquêtes des Romains que nous
devons les humbles légumes servis aujourd'hui sur la
table du pauvre. Les oignons, la chicorée, venaient
d'Egypte et de Chypre; les navets, de la Grèce; les
choux, de Naples ; les cardons, de Carthage; les me¬
lons, de la Béotie; les échalottes, d’Ascalon en Judée.
Voulez-vous qu’on pense et qu‛on dise du bien de
vous? Ne dites jamais de mal de personne.
Mme DE LAMBERT.
REBUS
Paris. — de Typ. Morris et comp., rue Amelot, 64.
