<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">341</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Je pris la lettre adressée à sœur Saint-Joseph, reli¬
gieuse de la Visitation, rue de...., à Paris. La lettre
était une chaleureuse recommandation, conçue dans
les termes les plus flatteurs pour moi. Je la lus, et je
serrai avec reconnaissance la main de ma vieille
amie. « Mon enfant, me dit-elle avec émotion, si vous
avez quelque trouble, quelque chagrin, confiez-vous
en mon amie comme vous vous seriez confiée en votre
mère. C'est une femme d'un grand jugement, d' un
tact enquis, et qui a puisé dans la religion, dans l’ab¬
négation d’elle-même, une bonté toute céleste. Elle
vous plaira, vous l’aimerez, et si je vous sais en con¬
fiance avec elle, je serai tranquille sur votre compte.
Irez-vous la voir? — Je vous le promets, madame. —
C’est bien, mon enfant, ce que Dieu garde est bien
gardé; nous prierons pour vous afin que vous suiviez
la volonté du Seigneur et que vous restiez toujours
digne de votre vertueuse mère. »</p><head>Loches. Novembre 18...</head><p>Mes préparatifs sont faits; je pars demain. Je laisse
à Léonide le peu qui nous revient de la succession de
notre mère, son mobilier, sa petite argenterie; j'em¬
porte mes livres, mes papiers, un médaillon précieux
qui renferme les cheveux de nos parents bien-aimés,
et après avoir baisé une dernière fois la croix qui s’é¬
lève sur le tombeau de celle que je regretterai tou¬
jours, je partirai avec courage et confiance...</p><head>Paris. Novembre 18...</head><p>Me voici de nouveau dans l'immense solitude de la
grande ville. J’ai employé mes premiers instants à
chercher une chambre, et j’en ai trouvé une, toute
meublée, dans une maison décente, au quatrième
étage, rue Jacob. C’est un triste logis, où les yeux,
après avoir plongé dans des cours noires, sombres,
encombrées de meubles sordides, ne rencontrent, en
s’élevard, qu’un triste horizon de toits où la pluie
ruisselle et des cheminées d’où s’élève une épaisse
fumée. La chambre est mesquinement meublée, de¬
meure banale et transitoire, où d’autres ont passé et
passeront encore, et qui ne peut me rappeler ma
jolie chambre de Loches que pour me donner des re¬
grets; mais qu’importe! Je ne suis pas venue chercher
à Paris l’élégance et les douceurs du foyer, j’y suis
venue au-devant de la lutte et du travail... plus tard,
naîtront les succès; à plus tard les jouissances de la
moisson et le repos paisible dans une maison, que
ma sœur et sa jeune famille animeront de leur
gaieté et de leur tendresse. A moi le travail! à ceux
que j'aime la douceur et les joies!</p><head>Paris. Décembre 18...</head><p>Ce matin, je me suis habillée avec soin, j’ai pris
mon recueil d’élégies, et le cœur tremblant, saisi,
comme disent les petites filles, je suis allée jusqu’à
la porte d’un éditeur qui publie beaucoup de recueils
de vers. J'ai posé la main sur le bouton de la serrure,
mais je n’ai osé ouvrir; à plusieurs reprises, j’a
passé devant ce brillant magasin où les production
nouvelles étalaient leurs titres séduisants et leurs
fraîches couvertures, mais longtemps le courage m’a
manqué. Enfin, prenant sur moi-même, et par un</p><cb n="2" /><p>violent effort de volonté, j'ai ouvert la porte et je suis
entrée. « Que désire madame? » m’a dit un commis
dont le regard assuré m'a fait baisser les yeux. « Je
voudrais parler à monsieur E... — Impossible! il dé¬
jeune en ce moment. — Pourrai-je revenir dans une
demi-heure? — Si vous le voulez, madame.»
Je sortis, et vraiment j'étais enchantée de ce délai,
de ce moment de grâce que d'autres, peut-être, au¬
raient trouvé bien importun. Je marchai quelque
temps dans la rue, et quand la vieille montre de mon
pauvre père m'eut avertie que la demi-heure était
écoulée, je retournai. « Désolé, madame! mais M. E...
vient de partir pour Saint-Mandé. Il ne reviendra que
vers le soir, à l’heure du dîner.»
Je respirai de nouveau, car mon pauvre cœur bat¬
tait à m’échapper, et je revins chez moi. Je relus
quelques-uns de mes vers, je corrigeai, je redressai,
j’ajoutai même une strophe à mon élégie l’Anniver¬
saire, et vers le soir, je retournai, car je voulais pour¬
suivre résolûment mon entreprise, quelles que fussent
mes craintes et les souffrances que me causait ma
timidité. Je venais d’entrer dans le magasin, un des
commis s’avançait vers moi avec une figure néga¬
tive, si je puis m'exprimer ainsi, lorsqu’un monsieur,
entré après moi, me dit poliment : « Vous me deman¬
dez, madame? — Oui, monsieur, je désirerais avoir
avec vous un instant d'entretien. »
Il me fit entrer dans un cabinet de travail, meublé
avec une élégance extrême : tableaux, bronze, objets
d’art, raretés venues des pays lointains éblouissaient
les yeux. Je m’assis et lui présentai mon manuscrit,
en le priant d’en prendre connaissance. Il y jeta les
yeux : «Des vers? dit-il, en faisant une moue un peu
dédaigneuse, des vers! nous sommes bien peu poéti¬
ques en ce moment, mademoiselle! Et, je le vois,
vous n’avez traité que des sujets de jeune fille, une
spécialité (et il feuilletait du pouce), les titres le disent
Souvenirs, le Mois de Mai, les Fleurs des Champs. De
la poésie à la crème, rien de hardi, rién de cavalier,
c’est le genre qui plaît aujourd’hui... Cependant, ma¬
demoiselle, si vous êtes décidée à courir la fortune, je
serais heureux d’être votre éditeur. Vous publieriez à
vos frais, et les bénéfices, comme de raison, vous ap¬
partiendraient...—Mais, monsieur, dis-je timidement
et en rougissant beaucoup, telle n’était pas ma pen¬
sée... J'espérais... je me figurais qu'après avoir lu ce
petit recueil, vous auriez consenti... à me l’acheter...
je n’aurais pas été exigeante... — Oh! mademoiselle,
répondit-il en réprimant à demi un sourire, les édi¬
teurs sont des marchands et non pas des clients...
Nous faisons des affaires avec les auteurs dont le nom
est connu, dont le talent est goûté du public, mais
nous ne pouvons, en bonne conscience, encourager
des débuts. Siècle d’argent, siècle de fer, mademoi¬
selle, que voulez-vous!... Je ne doute nullement du
mérite et de la grâce de vos poésies; tel auteur, tels
vers, mais il me serait impossible de publier ceci à
mes frais... Désolé, en vérité...»
En parlant ainsi, il me rendit mon manuscrit pro¬
prement roulé, et me salua. Je me levai, la gorge
serrée, et quand je fus hors du magasin, parmi cette
foule turbulente, indifférente, qui se croisait dans la
rue, je sentis profondément que j’étais seule et sans
appui, et des larmes montèrent de mon cœur à mes
yeux... Pourtant, faut-il se désespérer pour un pre¬
mier échec? Afin de me distraire de ma tristesse, j'ai</p></div></body></text></TEI>