366
de ses fraits, éveillaient en elle les plus cruelles ap¬
préhensions. Où donc est le devoir? En obéissant à
son père, ne déserte-t-elle point cette noble mission
de dévouement que M. de Gontheraut lui avait dé¬
peinte avec des couleurs si belles? Elle croyait, la
pauvre enfant, que, n’ayant en vue aucun intérêt
mondain, elle ne pouvait s'égarer, et s'appuyant de
la pureté de ses sentiments, elle résista aux larmes
de sa sœur, aux prières de son père, aux conseils de
ses amis, aux exhortations de son confesseur.
Une année entière s'écoula ainsi, triste pour tous,
pleine de luttes et de tourments intérieurs pour Pau¬
line.
M. Bertaux continuait à voir ses amis; Maurice, dont
Pauline appréciait le caractère charmant et généreux,
était venu plus souvent; ses travaux prospéraient : une
puissante usine venait de lui donner un emploi im¬
portant, et qui, l’astreignant à des travaux moins ser¬
viles, lui permettait de donner un peu de temps aux
plaisirs de l'intelligence. Pauline le voyait toujours
égal, affectueux, et évitant, avec un soin délicat, toute
allusion embarrassante aux projets repoussés par elle.
Mais elle ne changeait pas de determination, parce
qu'elle croyait sa conscience engagée.
Quelque soigneusement qu'eût été gardé le secret,
des indiscrétions, peut-être commises par M. de Gon¬
theraut, avaient fait connaître la lutte qui s'était élevée
dans la famille de M. Bertaux. Les amies de Pauline
la virent moins souvent... leurs mères l’accueillaient
plus froidement... elle devina partout cette juste ré¬
probation qui s'élève contre les enfants assez ingrats,
assez présomptueux, pour vouloir disposer de leur
existence, dans un sens opposé aux conseils éclairés
et affectueux de leurs parents. C’en était trop pour la
pauvre enfant. Une langueur inquiétante s'empara
d'elle et vainquit les répugnances de son père.
M. de Gontheraut n’était pas un malhonnête hom¬
me, et, sur ce point du moins, Pauline eût pu faire
un choix plus mauvais encore. Il n'avait point ces vi¬
ces qui déshonorent, mais il avait les défauts qui
font de l'existence en commun un tourment de tous
les instants, c'est-à-dire une vanité et une personna¬
lité effrénées; tout ce qui le concernait devait être
sacré pour ceux qui l’entouraient, et il s'arrangeait
toujours pour accaparer tous les droits et pour impo¬
ser tous les devoirs aux autres. De longues disserta¬
tions philosophiques sur l’âme humaine étaient im¬
posées journellement à Pauline, dans le but de lui
démontrer qu'une femme devait renoncer à toute opi¬
nion, à tout sentiment qui ne procédassent pas di¬
rectement de son mari ; M. de Gontheraut oubliait
seulement que pour être doux et fécond, le sacrifice
devait être volontaire, et que la contrainte morale est
aussi odieuse que la contrainte physique; il demanda
la soumission, non comme une preuve d’affection,
mais comme une marque d’infériorité, et n’obtint que
l’annihilation. Nature absorbante et stérile comme le
sable qui est dépourvu de vie, de végétation, de fraî¬
cheur, qui voit de rares voyageurs et ne possède pas
d’habitants, M. de Gontheraut renouvelait sans cesse
ses connaissances, et n'avait point d'amis. Il ne trouvait
ni dans la famille, ni chez les amis de sa femme, l'ad¬
miration sans partage, l'attention soutenue qui lui
semblaient le juste tribut dû à ses facultés éminentes,
et peu à peu il dénoua tous ces liens, et isola Pauline.
de tous ceux qu'elle aimait ; ils vécurent seuls au cen¬
tre d’un désert moral, parce que nul ne se prêta à ab¬
diquer toute personnalité au profit de cette personna¬
lité insatiable, et M. de Gontheraut n’obtint ce sacri¬
fice de tous les instants que de celle qui, dépendant de
lui, l'accordait non à l'affection, non à la persuasion,
mais à l'importunité et à la ténacité.
Ces travaux, cependant, ces trayaux qui devaient
lui donner la gloire et la fortune, n'avançaient point;
le succès lui semblait infaillible, soit qu'il abordât le
roman, le drame, la poésie, ou l’histoire; mais comme
il voulait débuter par une œuvre éclatante et sans
égale, il avait résolu, d'accord en cela avec sa paresse,
d'attendre l'inspiration, et lorsque Pauline hasardait
de timides questions au sujet de ces travaux, elle n’ob¬
tenait que des réponses brusques et ironiques, entre¬
mêlées de réflexions sur le malheur d’un artiste lié à
une femme qui ne comprenait pas que l'art ne pou¬
vait fonctionner avec la régularité de l’industrie ou du
compence.
Comme l’inspiration ne venait pas, il voulut l‛aller
chercher. Ils voyagèrent. Il demanda d’abord à l’Italie
et à ses chefs-d'œuvre artistiques, d'éveiller en lui
les dons intellectuels qui étaient assoupis. — Puis il
abandonna le passé pour se tourner vers l’avenir,
disait-il, et il voulut étudier en Allemagne la philo¬
sophie et les tendances germaniques; tous ses efforts
étant infructueux, il s’adressa à la nature et demanda
à tous les beaux paysages de l’Europe de le faire poète.
Vaines tentatives ! On ne peut exprimer le beau qu'en
ayant la conscience du bien. Le secret de l’éloquence,
de la science et de l'art, n'est point l'amour de soi :
c'est l'amour des autres.
Ils revinrent à Paris. M. de Gontheraut méprisait
l’argent, mais non tout ce qu’il procure. Il aimait les
beaux meubles, les beaux vêtements, les lis fractions
coûteuses, les repas délicats. La dot de Pauline fut à
peu près dépensée en quelques années; il fallut bien
alors recourir à la famille, dont on avait raillé les
tendances bourgeois, et les préoccupations d’argent
et Maurice, qui avait épousé Cécile, procura à son
beau-frère un modeste emploi. Alors les tourments
de Pauline prirent une autre forme; elle dut subir
des plaintes fréquentes et amères sur les souffrances
d’un artiste forcé de fuir ses inspirations, de couper
les ailes de ses pensées et de s’astreindre à un odieux
travail de chiffres pour subvenir aux exigences maté¬
rielles de la vie. Elle entendit accuser son père d’indif¬
férence, et cependant si leur ménage existait, c'était
grâce à M. Bertaux, qui aidait secrètement sa fille
aînée. Elle vit son beau-frère en butte au dénigrement
incessant de celui qui lui devait tout, et dont le travail
imparfait et insuffisant était chaque jour revu et refait
par Maurice.
Pauline n’a plus d'illion sur le cœur ni sur l'es¬
prit de celui auquel, par un fol entêtement de jeune
fille, elle a voulu confier sa destinée; elle vit cepen¬
dant sans se plaindre, parce qu'elle a un fils; l'a¬
mour du devoir qui, mal compris fut sa perte, s'est
aujourd'hui épuré et éclairé en elle ; elle accomplit
courageusement sa tâche de femme et de mère.
Mme EMMELINE RAYMOND.
