132
la chaleur, quand le soleil blanchit d’intensité, et que
les guérets altérés se crevassent de sécheresse.
» A cette ville encore, celles qui président aux
sources, les jeunes Naïades, ont donné des fontaines
dont le lit n’est jamais fangeux.
» C’est elle que les Muses ont, depuis longtemps,
élue pour demeure; elle qu’embellit la culture des
arts, l’exacte observance de la justice; elle, enfin,
qu’illustre un parlement dont la conduite rigide
éclipserait celle de Caton, ou de tout autre juge encore
plus sévère.
» Que dire de plus? La peindrai-je florissante en
hommes, non d’un esprit barbare et grossier, mais
que Pallas elle-même, sous sa grotte aonienne, a
doucement abrités comme de chers nourrissons?
» Ah ! qu’Athènes lui céderait volontiers la palme,
en la voyant surgir, constellation nouvelle, au ciel de
l’histoire ! Que volontiers Rome inclinerait devant
elle son grand nom, sa vieille gloire, si elle enten¬
dait la terre et l’Océan retentir de tant d’illustra-
tion! »
Ainsi chantait le docte humaniste, répétant sur sa
lyre antique l’enthousiaste dithyrambe de ses devan¬
ciers du moyen âge. Mais toute médaille a son revers,
et voici comment, au dix-septième siècle, ce fou de
Scarron s’amuse à nous présenter le tableau du vieux
Paris :
Un amas confus de maisons,
Des crottes dans toutes les rues,
Ponts, églises, palais, prisons,
Boutiques bien ou mal pourvues;
force gens noirs, blancs, roux, grisons...
Des meurtres et des trahisons,
Des gens de plume aux mains crochues ;
Maint poudré qui n’a point d’argent,
Maint homme qui craint le sergent,
Maint fanfaron qui toujours tremble;
Pages, laquais, voleurs de nuit,
Carrosses, chevaux et grand bruit :
Voilà Paris... Que vous en semble ?
Revenons à Deschamps. Sa ballade : Adieu, jeu¬
nesse! nous paraît délicieuse de grâce et de mélan¬
colie. C’est déjà de la poésie intime, et, sous ce rap-
port, de la poésie moderne. Nos lectrices pourront
s’en convaincre en lisant la strophe suivante :
Adieu, printemps! adieu, jeune saison,
Où tous déduits sont dus à créature !
Adieu, amour! adieu, noble maison,
Pleine jadis de fleurs et de verdure !
Adieu, été, automne qui peu dure !
Hiver me vient, c’est-à-dire vieillesse;
Pour ce, triste, te dis : Adieu, jeunesse!
Il est temps de quitter les vers et les amours,
Et de prendre congé du plus beau de mes jours.
Ou le refrain si connu de Béranger, ce dernier des
trouvères :
Adieu, chansons! mon front chauve est ridé;
L’oiseau se tait... l’aquilon a grondé!
Pour achever de vous faire connaître Eustache
Deschamps, nous citerons en entier son chef-d’œuvre,
la ballade sur la mort de Bertrand du Guesclin. A nos
yeux, le poète s’y montre presque digne de son héros;
c’est tout dire. Du reste, vous allez en juger :
Estoc (tige) d’honneur et arbre de vaillance,
Cœur de lion épris de hardement (hardiesse),
La fleur des preux et la gloire de France,
Victorieux et hardi combattant,
Sage en vos faits et bien entreprenant,
Souverain homme de guerre,
Vainqueur de gens et conquéreur de terre,
Le plus vaillant qui onques fût en vie,
Chacun pour vous doit noir vêtir et querre :
Pleurez, pleurez; fleur de chevalerie!
O Bretagne! pleure ton espérance ;
Normandie, fais son enterrement ;
Guyenne aussi, et Auvergne, or t’avance,
Et Languedoc, quiers-lui son monument,
Picardie, Champagne et Occident
Doivent pour pleurer acquerre
Tragédiens, Arethusa requerre
Qui en eau fut par ses pleurs convertie,
Afin qu’à tous de sa mort les coeurs serre :
Pleurez, pleurez. fleur de chevalerie!
Hé ! gens d’armes, ayez en remembrance (souvenance)
Votre père ; vous étiez ses enfants!
Le bon Bertrand, qui tant eut de puissance,
Qui vous aimait si amoureusement,
Guesclin est mort... priez dévotement
Qu'il puisse paradis conquerre.
Qui deuil n’en fait et qui n‘en prie, il erre,
Car du monde est la lumière faillie ;
De tout honneur était la droite serre :
Pleurez, pleurez. fleur de chevalerie!
Nous osons croire, en terminant cet article, qu’on
ne taxera pas de trop d’exagération les éloges que
nous avons décernés plus haut à Eustache Deschamps.
Du moins, on conviendra sans peine qu’il se distingue
assez nettement de ses prédécesseurs et de s es con¬
temporains par la noblesse des sentiments, l’éléva¬
tion précoce des pensées, la gravité simple et forte
du style, et cette empreinte de dignité sérieuse qui
nous semble constituer le principal caractère de sa
physionomie. En un mot, — nous le répétons volon¬
tiers avant de déposer la plume, — dans toute l’an¬
cienne poésie française, Villon seul nous paraît lui
être positivement supérieur... par la grande raison
que le génie l’emporte toujours sur le talent.
JOSEPH BOULMIER.
En vérité, ne croirait-on pas entendre les beaux
vers de Ronsard :
Jà du prochain hiver je prévois la tempête,
Jà cinquante et six ans ont neigé sur ma tête ;
