164
d’une douceur chèrement achetée, et dans une sorte
de paix armée. — Sa maison ne connaissait pas le
luxe, à peine le comfort, un mot qu’il détestait d’ail¬
leurs presque autant que la chose, qui lui semblait
réveiller une idée aussi antichrétienne que possible.
Dieu lui avait donné le strict nécessaire; ce strict nés¬
cessaire lui suffisait, lui plaisait même, et avait, pour
cette âme vigoureuse, une sorte de saveur sévère qu’il
n’eût pas trouvée dans les molles satisfactions du luxe
et de la vanité. Si quelquefois il eût voulu être plus
riche, c'était uniquement pour sa femme, à qui le
brillant plaisait tant.
» Sans doute, dans ses rêves, il se représentait à
vingt-cinq ans, ayant épousé une femme douce, Alice,
par exemp’e, vivant dans l’abondance, cultivant à
loisir les arts et les lettres, menant la vie de proprié¬
taire, et voyant s’ouvrir devant ses enfants de joyeuses
perspectives de bonheur et de gloire. Peut-être même
rêva-t-il quelquefois de paletots plus chauds, et d'un
vin plus généreux que les petits vins du cru, dont il
faisait son ordinaire. Mais, sauf l’article de la femme
douce, Paul souffrait de l'absence de tout ce que je
viens d'énumérer, comme je souffre, moi, de ne pas
avoir une voiture, ou un château sur les bords du
Rhin. Ce que Dieu lui refusait, Paul l'avait toujours
considéré comme du superflu. Et si l'on rêve quelque¬
fois au superflu, jamais l’absence du superflu n’a fait
souffrir un homme raisonnable.
Qui n’applaudirait à cette forte et douce philoso¬
phie, qui n'en a besoin dans une vie où le bonheur
est si près de l'infortune, où, dans le cœur en appa¬
rence le plus serein, il y a toujours, au fond, une
goutte d’amertume ?
A ce récit succède une histoire plus dramatique et
qui porte avec elle un salutaire enseignement. Na¬
talie n’échappe au danger des passion que grâce à
sa foi vigilante; la lutte est trop forte pour son
âme usée par la souffrance, et elle meurt; mais elle
meurt victorieuse, et elle entraîne avec elle vers le
ciel l’âme de celui qui l‘avait aimée et qui, avec l‛é¬
goïsine de l'amour humain, voulait la perdre. L'hum¬
ble Gillette, plus heureuse, n’est qu’une pauvre ser¬
vante qui, loin du monde et de ses péril s, accom¬
plit à petit bruit, dans sa modeste sphère, un bien
immense. Cette fille, ignorante, exerce, par l'ascen¬
dant de sa vertu, le plus beau des apostolats : elle
fait croire au Dieu bon qui règne dans de pareils
cœurs, qui inspire tant d’abnégation, de douceur, de
charité, et qui sait répandre dans ces esprits fermés
pour les choses de la terre de si vives lumières sur
la piété, le devoir et les plus hautes questions de la
morale chrétienne. Nous croyons que nos lectrices
verront avec plaisir une page où l’auteur raconte la
jeunesse de Gillette, bergère avant que d’être ser¬
vante :
« A douze ans, elle commença de mener aux champs
le troupeau de la famille ; elle fut ainsi bergère pen¬
dant six ans, et cette période de sa vie n’a pas été non
plus sans influence sur la suite de son existence.
» Je ne veux point dire, Dieu m'en garde ! que Gil¬
lette fût une âme poétique et rêveuse. Elle n’avait lu
ni madame Deshoulieres, ni Florian, ni Gessner, ni
madame Sand. Mais elle avait lu l'Histoire-Sainte;
elle lisait et relisait sans cesse le Nouveau Testament
et la Vie des Saints. C'était sans efforts d'imagination,
et non point pour poser devant elle-même, mais par
un simple mouvement de sa piété, qu'en gardant ses
brebis elle repassait dans son esprit la touchante his¬
toire de Joseph et de ses frères, la vie pastorale des
patriarches, David quittant la houlette du berger pour
le sceptre d Israël, et tant d'autres récits où la dignité
de la vie de pasteur était si clairement indiquée. Elle
savait aussi que sainte Geneviève et Jeanne d’Are
avaient gardé les troupeaux, et quand elle se redisait
la vie de ces héroïnes, dont la religion et la patrie se
partagent la gloire, elle remerciait Dieu de lui avoir
fait, à elle, pauvre fille, un état aussi honorable et où
tant d’illustres et pieux modèles lui avaient tracé la
voie de la sanctification...
» Pour l'âme chrétienne, la vie pastorale est une
vie contemplative; c'est une vie de méditation conti¬
nuelle, où, dans le sommeil des joies et des curiosités
mondaines, l’âme s’élance sur l‘échelle d’or de la
prière jusqu’au sommet de la perfection. La nature
extérieure lui fournit les premiers échelons de cette
ascension mystérieuse. Et par la nature, je n'entends
point parler du pittoresque proprement dit, mais de
ce qui fait le fond commun de tout paysage, de ce qui
se rencontre aussi bien dans les tris es plaines de la
Beauce que dans les riantes vallées de la Suisse ou de
la Sicile. Le cours du soleil, un arbre, une fleur, le
moindre ruisseau, un oiseau qui chante, la brebis
même que conduit la bergère, tout cela, pour quicon¬
que a le cœur plein des souvenirs évangéliques et
l’œil ouvert par la foi à ce touchant symbolisme que
le Sauveur affectionnait tant, tout cela fait de la na¬
ture un sujet fécond en méditations pieuses, et un
aliment perpétuel à l’activité de l‛esprit....
» Gillette ne pouvait voir un lis, un de ces lis re¬
vêtu d’un éclat que Salomon dans toute sa gloire
n’égala jamais; elle ne pouvait suivre de l’œil la vive
alouette montant au ciel, ou le vol plus humble du
passereau, de ces petites créatures qui ne sèment ni
ne moissonnent, et dont pourtant le Père qui est
dans les cieux prend soin chaque jour, sans s'élever,
d’un cœur bondissant de reconnaissance , vers la
divine Providence. Ses brebis surtout, ses chères bre¬
bis, lui rappelaient celui qui s’est appelé le bon Pas¬
teur, ses causes après la brebis égarée, et toute la
grande famille des chrétiens comparée à une seule
bergerie... »
Nous pourrions étendre cette citation, et retracer la
vie sainte et attachante qui succéda à cette pieuse jeu¬
nesse, mais l’espace nous manque, et nous voudrions
dire un mot de la nouvelle qui termine le volume.
Pourquoi mon oncle Maurice ne s’est jamais marié est
une charmante étude de jeune fille, pleine de délica¬
tesse et de fraîcheur, et l’on conçoit que l‘oncle Mau¬
rice, n’ayant pu saisir son idéal, n'en ait pas cherché
la contre-partie. Jugez-en : Voici quelques fragments
du portrait de Stéphanie :
« Une chose que j’admirais singulièrement en elle,
et qui montrait une fois de plus combien, toute pé¬
nétrée qu’elle fût de sensibilité et de poésie, elle était
loin de toute sensiblerie et de toutes rêvasserie, c'est
que, dès le lendemain de notre installation, elle avait
organisé sa vie. Elle était toujours prête, pour servir
sa mère ou seulement pour lui plaire, à interrompre
la plus chérie de ses occupations. Mais, cette inter¬
ruption cessant, elle revenait à son travail, ou à sa
lecture, ou à sa prière; et jamais, dans cette exis¬
tence, une seule minute n'était perdue ou abandon¬
