3344 -
LA BELLE SAHARA
SOUVENIR DE CONSTANTINE
I
De ce qu’un rayon de soleil fit découvrir à l’auteur
dans la rue de la Mouche à Constantin.
Le ciel était d’un gris sombre, la pluie tombait par
torrents sur le toit déjà fortement ébranlé de la misé¬
rable bicoque que j’habitais depuis vingt-quatre heu¬
res, dans la rue de la Mouche; de larges gouttes, fil¬
trant à travers les solives, tombaient par intervalle
jusque sur le sol inégal de la pièce longue et étroite
qui servait à la fois, à toute ma famille, de Salon et de
chambre à coucher. Ce temps si étrangement maus¬
sade, dans un pays où j’avais cru ne trouver que
rayons éblouissants, que soleil sans nuage, joint à la
contrariété de ne pouvoir courir de suite à la recher¬
che d’un logement plus convenable, augmentait en¬
core la tristesse qui m’avait saisie la veille en aperce¬
vant, du pont d’Aumale (1), le nid de vautours qui
allait devenir notre prison pour tout le temps qu’il
plairait à M. le ministre de la guerre.
A moitié couchée sur un divan de calicot rouge,
dans un marabout (2) à moulures enluminées, je
pensais à mon doux pays, à mes parents, que je crai¬
gnais de ne revoir qu'après de longues années d'ab¬
sence, et quelques pleurs mouillaient ma paupière.
Dans ce moment un rayon de soleil, perçant les som¬
bres nuages, vint dorer les murs nus et bossués de
ma chambre; ce rayon me fit l’effet d’un sourire au
milieu des larmes; je courus à la lucarne grillée qui
seule éclairait cette pièce, et montant sur un des petits
bancs de bois qui, avec un lit de planches et le divan
installé à la hâte, composait alors tout notre mobilier,
je me mis à regarder, d’abord le ciel couvert de nua¬
ges, puis la terre, c’est-à-dire le bout de rue changé
en ruisseau, qu'il m'était permis d’apercevoir. Vers le
ciel je ne distinguai qu’une eigogne qui, traversant
l’espace, s’occupait de pourvoir aux besoins de sa
jeune famille; sur la terre, je ne vis qu’un pauvre
Arabe à peine couvert d’un burnous sale et déchiré;
pieds nus, dans la boue, il chassait devant lui quelques¬
uns de ces malheureux bourriquets chargés de peaux
(1) Le pont d’Aumale a été construit par les Français sur
le Rummel, au pied de la montagne de Constantin (oute
de Philippeville).
(2) Ici le mot marabout (gaubba) signifie une espèce d’al¬
cove plus ou moins grande dont le sol est un peu élevé au¬
dessus du niveau du reste de la pièce. On en trouve dans
presque toutes les chambres arabes.
de bouc qui charrient à Constantin l’eau blanchâtre du
Rummel ou celle un peu plus limpide des fontaines
d’El-Kantara.
Et comme ce spectacle n'avait rien de fort réjouis¬
sant, je me disposais à quitter la lucarne, lorsqu’une
femme d’une taille élevée se montra tout à coup
sur le seuil d’une porte voisine. A son voile noir, au
bandeau de lin qui couvrait son front, au chapelet
pendu à sa ceinture, j’avais reconnu avec joie une
sœur de-charité. Sa vue seule me fit du bien
comme si je venais de trouver une amie sur cette
terre étrangère. Elle leva la tête vers le ciel, sans
doute pour contempler comme moi le bienheu¬
reux rayon de soleil, et à ce moment, je pus distin¬
guer son visage. Ce n’était point une belle et jeune
personne aux yeux d'azur, aux joues veloutées, mais
une pauvre vieille fille déjà couverte de rides et dont
le visage était marqué de petite vérole. Cependant il y
avait tant de résignation et de douceur dans son re¬
gard, que la plus merveilleuse beauté n'eût pas été
plus touchante.
Je la suivais de l’œil, dans cette rue tortueuse où
elle marchait d’un pas rapide, malgré ses soixante
ans; mais bientôt elle retourna sur ses pas et appela
d'une voix douce :
« Samuel. »
Un petit homme, chaussé de tabouches de maro¬
quin jaune; la tête enveloppée d’une longue écharpe
de mousseline, tournée en forme de turban; vêtu
d'un large pantalon bleu et d’une veste brune; cou¬
vert d’un burnous assez propre et portant à son bras
un énorme panier, parut à la porte de la maison.
La religieuse lui dit quelques mots que je ne pus en¬
tendre et auxquels il répondit en français, mais avec
cet account guttural ordinaire aux hommes de ce pays;
puis il la suivit à quelques pas de distance. Quel rap¬
port ce petit juif, car c'en était un sans doute, pou¬
vait-il avoir avec la sœur de charité, et qu'allaient-ils
faire l'un et l'autre dans cette maison délabrée?
C’était le problème que je m’efforçais de résoudre
lorsque Virginie, ma petite femme de chambre,
naguère aussi découragée que moi de notre grotesque
installation, accourut joyeuse m’avertir de la part de
mon mari qu’on avait trouvé enfin une maison qui,
après un certain nombre de Imodifications indispen¬
sables, nous offrirait un logement commode. Je bondis
de joie à cette nouvelle, et prenant en toute hâte mon
chapeau et mon châle, je sortis, malgré le mauvais
temps, pour m’assurer de la vérité du fait, tant le tau¬
dis que nous habitions me paraissait insupportable.
