<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">— 111</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>rêva un peu — peut-être pourriez-vous vous occuper
d’un autre travail, plus agréable et plus productif. Je
ne suis que coloriste, mais vous, madame, vous savez
dessiner, vous avez du talent sans doute, vons pour-
riez faire des images de piété, comme celles-ci...»
Et en parlant elle tira d’un meuble une petite
image, peinte sur papier de riz, et représentant des
emblèmes religieux. « Voyez, continua-t-elle, une de
mes amies avait peint ceci ; elle en avait offert des
échantillons à une grande maison qui fait ce com¬
merce-là; on lui avait promis de la bien payer, mais
elle n’a pas beaucoup profité de la bonne chance ; elle
est tombée malade, et elle est morte... pauvre Cé¬
cile! avant de mourir, elle m’a donné cette belle
image en souvenir... tenez, madame, je vous la prête,
la voulez-vous? »
Eulalie accepta avec reconnaissance; la jeune fille
compléta ses explications, et dès le même jour, ma¬
dame Guilbert se mit à l’œuvre avec un grand cou-
rage. Elle avait conservé sa boîte à aquarelle, et il s’y
trouvait quelques morceaux de papier de riz, qui lui
servaient autrefois à peindre des écrans. Pendant
huit jours, ce travail l’occupa délicieusement; elle
goûta une vraie consolation à retracer, sous de mys-
térieux emblèmes, les plus saintes vérités de la reli-
gion; elle recherchait dans sa mémoire tout ce que ses
lectures, ses méditations lui avaient appris sur ce sujet,
et elle réussit à peindre une douzaine de miniatures
qui, exécutées avec soin, avec goût, avec un senti¬
ment vif de piété et de foi, avaient une véritable va¬
leur. Le moment redoutable était venu : il fallait offrir
son travail et le vendre. Elle se dirigea, timide, trem¬
blante, vers le grand magasin dont la jeune ouvrière
lui avait donné l’adresse.
Arrivée là, elle demanda le maître de la maison.
Il la reçut froidement, examina longtemps, une à
une, chaque image, et il en offrit un prix médiocre,
mais qui dépassait ce qu’Eulalie avait espéré. Elle
accepta : cet argent, laborieusement gagné, c’était la
vie de son fils et de son mari! « Faites-nous d’autres
images dans le même genre, dit le marchand, nous
les prendrons toujours...»
A ce mot, qui la rassurait sur l’avenir, une joie
profonde remplit son cœur, et jamais, aux jours de
la fortune, semblable émotion n’avait exalté son âme.</p><cb n="2" /><p>Elle revint chez elle, et prit ses pinceaux avec une
nouvelle ardeur ; elle travaillait sans cesse, elle con¬
cevait de nouvelles et de plus ingénieuses combinai-
sons; l’amour de l‘art et l‛aiguillon de la nécessité la
pressaient à la fois, et rien ne lui semblait impossible
lorsqu’elle pensait que cet humble talent, ce labeur
modeste assuraient la vie de sa famille et l’éducation
de son fils.
En la voyant travailler avec tant de zèle, Léopold
d’abord fut surpris ; en apprenant son succès, il parut
sombre, car la conscience et la vanité lui faisaient de
poignants reproches, mais la sérénité de sa femme, la
douceur de son accueil, le bien-être dont elle cher¬
chait à l’entourer, firent enfin vibrer les cordes de
son cœur, si longtemps muettes. Sous l’influence de
la grâce délicate d’Eulalie, son caractère aigri se ras¬
séréna; il commença à chérir ce foyer qu’elle lui ren¬
dait si doux : il s’occupa d’Olivier, il aida même quel¬
quefois sa femme dans les préparatifs de son travail,
et, stimulé enfin par le courage silencieux et con-
stant qu’elle déployait à ses yeux, il voulut travailler
pour celle qui, depuis si longtemps, travaillait pour
lui. Il garda le silence sur ses projets, mais un jour,
il revint joyeux, et, Olivier sur ses genoux, la main
d’Eulalie dans la sienne, il dit avec expansion : « Tu
ne travailleras plus seule! regarde ce papier : je suis
nommé expéditionnaire au Ministère de la Justice...
et j’avancerai, je te le promets!... »
Eulalie pleurait, mais c’étaient des larmes de joie :
elle avait triomphé. La fortune était détruite, le luxe
et les plaisirs envolés à jamais, mais les tendresses de
la famille, autrefois si languissantes, s’étaient retrem¬
pées dans le malheur, et elle allait jouir de la seule
félicité véritable, celle qui naît d’un devoir accompli
et qui s’appuie sur les plus saintes affections.
A ce bonheur si réel et si peu compris, vint se
joindre plus tard la fortune : M. Guilbert et sa sœur
moururent à peu d’années de distance, et tante Féli¬
cité laissa un testament par lequel elle instituait no-
minativement Eulalie héritière de tous ses biens, qui
s’élevaient à vingt-cinq mille francs de rente. Ils en
furent heureux pour Olivier, mais ils se promirent de
l’élever dans l’amour du travail et dans la simplicité,
afin de ne pas appuyer son bonheur sur des bases
périssables et fragiles.</p></div><head>LE CHEVALIER DE FAVRAY
HISTOIRE D'ARTISTE</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head /><p>Ce n’est pas d’aujourd’hui seulement que Paris est
devenu le vaste centre vers lequel convergent tous les
vœux, toutes les espérances, toute les ambition, et
où le talent aspiré à se révéler pour se répandre de là
sur le monde entier. Au siècle dernier, il n’était pas,</p><cb n="2" /><p>comme on sait, si mince cadet de famille, n’ayant
que la cape et l’épée, sa jeunesse et sa bonne mine,
qui ne s’y transportât et n’essayât d’ y trouver des
protecteurs puissants. Les faveurs de la cour étaient
une manne abondante que mille et mille solliciteurs
se disputaient. Notre temps ne nous a donc rien ap¬
pris de nouveau à cet égard.</p></div></body></text></TEI>