<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">307</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>une plus heureuse dans les quatre parties du monde.
Je n'en doute pas, mon garçon; mais il faut que
Rose y consente. En attendant qu’elle se décide, je
verrai ton père et nous causerons de tout cela.
Oh oui, parlez-en à mon père, car il est pour
moi comme vous êtes pour votre fille : il veut tout ce
que je veux, et tout ce qu’il désire c’est que je sois
heureux ; et je ne puis l’être qu’à la condition que
j'épouserai mademoiselle Rose. Dites donc, mon bon
monsieur Mirande, vous lui parlerez un peu pour moi
à votre fille, n’est-ce pas? Vous lui direz tout ce que
je vous ai dit; je n’ose pas lui parler, moi; quand je
la vois, je suis tout je ne sais quoi; je l’entends qui
vient, je me sauve; parlez-lui pour moi, mon bon
monsieur Mirande. »
Et le pauvre garçon s'enfuit en courant du côté op¬
posé à celui où l’on entendait la voix fraîche et
gracieuse de Rose qui, après avoir été visiter les ou¬
vriers, revenait à la ferme en chantant.
Jolie, vive, spirituelle, Rose n’avait qu’un défaut,
celui de connaître trop bien tous ses avantages et d’en
abuser pour tourmenter ceux qu'ils séduisaient. Son
père, qui l’idolâtrait, essayait bien quelquefois de lui
faire des remontrances, mais elle savait si bien le ca¬
joler, le caresser, que le brave homme se laissait dé¬
sarmer et finissait par lui pardonner en l’embras¬
sant. Elle n'avait plus de mère et c'est un grand
malheur pour une jeune fille; un père est ou trop
sévère, ou trop indulgent; les deux excès ont leurs
dangers. Une mère, au contraire, sait allier la dou¬
ceur à la fermeté; elle obtient, par l'exemple, par la
persuasion, ce que ne peuvent obtenir ni la colère,
ni les menaces.
Rose accourait joyeusement, portant un bouquet
de fleurs champêtres. Elle répétait en sautillant un
refrain du pays.
« Oh, oh, dit maître Mirande, comme te voilà belle
aujourd’hui, ma Rose; tu es toute fleurie.
Vous ne savez donc pas, mon père, que c'est
ce soir la fête aux Aubiers, et que je dois y paraître
dans tous mes atours.
Tiens, tu as ma foi raison; c’est aujourd’hui la
saint Augustin, la fête des Aubiers; dans ma jeunesse,
j’y suis allé danser bien souvent, c’est une jolie fête.
C’est la plus belle de vingt lieues à la ronde;
vous comprenez bien, mon bon petit père, que je ne
puis pas y manquer ; qu’est-ce qu‘on dirait si je n’
étais pas ? Aussi, je vais me faire bien belle, je veux
l’emporter sur toutes mes compagnes; je veux que là,
comme partout ailleurs, votre fille, la Rose de Saint-
Saturnin, comme on dit ici, soit la reine de la fête.
— Et ça sera comme tu le dis, mon enfant. Oui, tu
seras la reine de la fête. Ah ça, dis donc, tu danse¬
ras avec Joseph, n’est-ce pas?
- Pourquoi pas, mon père? quand je suis à une
fête, voyez-vous, je danse avec tout le monde, moi.
— Sans préférence?
Sans préférence; d’abord avec ceux qui me re¬
tiennent les premiers, puis avec tout le monde; c'est
si amusant de danser !
C'est bien; mais ce Joseph, c'est un bon garçon,
n'est-ce pas?
Oui, mon père, oh je ne le rebuterai pas.
Tu feras bien, car je crois qu’il a des intentions
à ton égard.
Oh ! pour ce qui est de ça, ils en ont tous, et c'est</p><cb n="2" /><p>une chanson que j'ai entendue bien souvent. Je ne
dis pas pour cela de mal de Joseph, mais enfin rien
ne me presse, j'ai bien le temps de me décider. Ah !
tiens, voilà monsieur le curé; bonjour, monsierur le
curé, vous vous portez bien ?
Merci, mon enfant, fort bien, grâce à Dieu. Et
vous, maître Mirande, vous êtes toujours en bonne
santé?
— A votre service, monsieur le curé; asseyez-vous
donc; vous vous rafraîchiter bien un peu? Rose, offre
à rafraîchir à monsieur le curé.
Merci, mes amis, je n'ai besoin de rien.
— savez-vous bien, monsieur le curé, dit Rose, que
ce nous est un grand honneur que votre visite, nous
ne l'avons pas souvent.
Encore celle-là est-elle un peu intéressée, mon
enfant.
Intéressée ! Parlez vite, monsieur le curé, dit
maître Mirande; en quoi pouvons-nous vous être
utiles ?
Vous savez, mes bons amis, le malheur qui est
arrivé, il y a quelques jours, à Nicole Desmaroux, du
village de Pleignet qui dépend de notre paroisse? Le
feu a dévoré tout ce que possédait la pauvre veuve.
Oui, monsieur le curé, à preuve que vous vous
êtes exposé à être tué pour sauver ses trois pauvres
petits enfants, qui auraient été brûlés sans vous.
— La pauvre femme est complétement ruinée,
elle n’a d’espoir que dans la charité publique; j’ai
fait tout ce que j’ai pu; bien du monde, et vous déjà,
vous m’êtes venus en aidé, mais cela ne suffit pas;
il faut encore un sacrifice, et je viens vers vous avec
confiance, parce que je sais que vous êtes des braves
gens et que vous ne me refuserez pas.
— Monsieur le Curé, s'écria Rose, j'avais mis de
côté quelque argent pour m'acheter une belle robe de
soie : prenez-le, j’irai avec mon caraco, je n’en serai
peut-être pas plus laide.
La bonté, mon enfant, est une parure qui est
de tous les âges et de tous
que tout le monde ne suit pas, mais qui ne change
jamais; merci, et que Dieu vous le rende !
Monsieur le curé, dit maître Mirande, voilà
quarante écus que je destinais à acheter un cheval
pour remplacer Cocote qui se fait vieille; j’irai quel¬
quefois à pied et Cocote pourra servir encore quelque
temps; prenez-les, je suis sûr que vous en ferez bon
usage
Merci, merci, mes bons amis; Dieu vous ré¬
compensera, il vous guidera dans la bonne voie,
éloignera de vous les écueils de la route, et vous re¬
mettra dans le bon chemin si vous veniez à vous en
écarter, car jamais Dieu n’oublie ceux qui font le
bien. »
Le curé se retira, et Rose courut bien vite s'occu¬
per de sa toilette pour aller à la fête aux Anbiers.
L'arrivée de Rose au milieu de la fête fit une cer¬
taine sensation, l'instinct de la coquetterie, malheu¬
reusement si naturel chez un grand nombre de jeu¬
nes filles, lui fit comprendre ce succès flatteur, et lui
fit prendre, vis à vis de ses compagnes, un petit air
de supériorité, de protection qui n’échappa à per¬
sonne. Joseph, qui l'avait précédée et qui lattendait
avec impatience, s’empressa de venir l’engager pour</p></div></body></text></TEI>