133
BIBLIOGI
E.
A
CHRISTOPHE COLOMB,
HISTOIRE DE SA VIE ET DE SES VOYAGES
Par M. ROSELLY DE LORGUES (1).
(Troisième et dernier article.)
Nous avons retracé, dans notre précédent article, l’ar¬
rivée de Colomb en Espagne et l’accueil que lui firent
à la fois le peuple et les souverains, heureux tous de
s’être trompés et de reconnaître dans l’aventurier gé-
nois un homme de bien et un homne de génie.
Ce fut le point culminant de la vie de Colomb : il
savoura, en un instant, toutes les félicités que le sort
pouvait lui promettre : applaudissements populaires.
gracieuse affection d’une souveraine adorée, fortune
et gloire promises à sa race, et, par-dessus tout, satis¬
faction intérieure d’une conscience pure. Cette der¬
nière joie était la seule qui dût lui rester fidèle, le
consoler pendant les tourmentes de sa vie, veiller au
chevet de son tombeau, et entourer plus tard de la
plus brillante auréole sa mémoire, que l’envie des
contemporains a vainement essayé de flétrir.
Un second voyage de découverte fut résolu, et Co¬
lomb prit le commandement de la flotte nombreuse
qui le suivait avec confiance. Il navigua plus au sud
que lors de son premier voyage, et découvrit succes-
sivement des îles qu’il nomma la Dominique, la Gua¬
deloupe, Montferrat, Antigoa, Sainte-Croix, Sainte-
Ursule, les Onze-Mille-Vierges. Ces îles étaient habi¬
tées par des Caraïbes, race anthropophage et cruelle,
qui ne se soumit jamais ni au joug espagnol ni à la
douceur de la loi évangélique. Après avoir visité ces
îles charmantes, séjour d’une population si barbare,
l’amiral dirigea sa course vers Hispaniola, où il avait
laissé une garnison, et où il trouva les soucis, et
les dégoûts qui accompagnent toute organisation
nouvelle. Les calomnies, les inimitiés qui empoi¬
sonnèrent le reste de sa vie datèrent de là, car un seul
mobile animait ses compagnons de fortune et de
voyage : la soif de l’or et la soit des plaisirs; et se trou¬
vant maintenus par la fermeté de Colomb dans les li¬
mites du travail, de la modération et de la tempérance,
ne pouvant arracher aux Indiens par la fraude ou la vio¬
lence les trésors qu’ils possédaient, ces hommes avides
conçurent contre l’amiral une haine profonde. Il s’en
inquiéta peu, et, dominant ses équipages par la fer¬
meté de son caractère, il continua ses explorations.
Colomb aborda à la Jamaïque, qu’il nomma la Sainte¬
Gloire, tant les harmonies de la nature en rendaient
le séjour délicieux, et il passa près d’un mois à sil¬
lonner cet archipel ravissant et dangereux. Durant
(1) Voir les numéros de Janvier et Mars.
ces travaux, plusieurs fois on descendit sur la côte de
Cuba pour s’informer de la nature de cette grande
terre, savoir si elle était une île ou un continent. Les
naturels eux-mêmes l’ignoraient, et Colomb ne pu
recueillir de leur bouche que de vagues indications.
il ne connaissait pas encore l’étendue de sa décou-
verte : il ne savait pas qu’en cherchant une route
plus courte pour aller aux Indes, il allait trouver un
immense continent, dont ces îles vastes et splendides
n’étaient que le vestibule. Ce ne fut qu’à son troisième
voyage qu’il acquit la conviction que sa découverte
avait révélé une moitié du monde à l’autre moitiée.
Les tribus indiennes lui montraient de la soumis-
sion, et parfois de l’amitié. Un jour, on venait de cé-
lébrer la sainte messe sous les ombrages de l’île de
Sainte-Croix, un cacique âgé et vénérable s’approcha,
observant avec attention tout ce qui se faisait. Il com¬
prit qu’il s’agissait d’un acte religieux. Après que Co
lomb eut fini ses actions de grâces, le vieillard, le sa¬
luant, lui offrit une corbeille de beaux fruits qu’il
tenait à la main, et, s’asseyant auprès de lui, il lui dit
au moyen d’un interprète : — Il est juste de rendre
grâce à Dieu des dons qu’il nous accorde. Il paraît
que c’est votre façon à vous autres de lui rendre hom¬
mage ; c’est bien. Il m’a été dit que tu avais précé¬
demment parcouru avec ta puissance ces contrées qui
jusque-là t’étaient inconnues, répandant une grande
frayeur parmi les populations; mais ne t’enorgueillis
pas de cela. Rappelle-toi, je te le recommande et je
t’en prie, qu’au sortir du corps l’âme trouve deux
routes : l’une conduisant à une demeure fétide et té¬
nébreuse, préparée pour ceux qui ont désolé, leurs
semblables; l’autre menant à un séjour délicieux,
disposé pour ceux qui, pendant leur vie, aimèrent la
paix et la maintinrent parmi les hommes. Par consé
quent, si tu te crois mortel et penses que chacun
sera rétribué selon ses oeuvres, ne fais aucun mal à
personne. — La piété de Christophe Colomb fut émue
et consolée par ces paroles.
Jusque-là, parmi les indigènes, il n’avait rien vu
qui marquât une claire notion de la vie future. Ce
vieux cacique lui rappelait un de ces justes de la loi
primitive, habitant comme Raguel les contrées idolâ-
tres. Il lui répondit, par l’organe de l‘interprète, qu’il
était venu des extrémités de l’Océan dans ces pays,
envoyé par ses souverains pour enseigner la véritable
religion, faire régner la justice, assujettir les inhu-
mains Caraïbes, les forcer à la paix, et protéger les
nations pacifiques. Le vieux cacique, en l’entendant
versa des larmes de joie... Heureux si la cupidité des
hommes n’eût pas déjoué les projets de Colomb et
anéanti ces peuples aux mœurs paisibles, qu’il voulait
protéger!
Colomb trouva dans ce second voyage l’avant-goût
des amertumes qui devaient remplir sa vie. Il souf¬
frait à la fois de la mauvaise volonté des ministres
espagnols, qui lui mesuraient les secours et les envois
d’hommes dont il aurait eu besoin; de la conduite de
