<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">279</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>MANCEL
Oh ! monsieur, la misère !
AMAURY.
Oh ! Marcel, la richesse !
MANCEL.
Pouvez-vous comparer vos maux à ma détresse ?
Vous respirez, du moins... moi, je ne le peux pas.
Car, jusques à l'air pur, tout s'achète ici-bas !
Vous avez, vous avez l'allégement suprême,
Ce qui jette un sourire au front du mourant même,
Ce qui guérit parfois et soulage toujours,
Le soleil!... O chaleur ! clarté ! beauté des jours !
Quand pourrai-je, aux rayons de ta flamme divine,
Puiser à pleins regards, boire à pleine poitrine?
Tu me guérirais, toi !... Mais, pauvre serf caché
Dans l’atelier obscur où je suis attaché,
Je cours m'ensevelir, dès que l'aube est parue,
Au fond de mon infecte et ténébreuse rue;
Et là, le jour entier, grelottant accroupi
Entre les murs suintans et le ruisseau croupi,
Les pieds sur un sol gras, je travaille dans l’ombre
Aux fumeuses lueurs d’une chandelle sombre ;
Ou si, pour voir le jour, je sors de ma prison,
Que rencontrent mes yeux, hélas! pour horizon?
L'étroit ruban de ciel qui là-haut, sur nos têtes
Tristement des toits noirs sépare les vieux faites
AMAURY
Le ciel ! l'air! le printemps!... Ils ne raniment pas !
J'ai traîné ce corps froid de wlimats en wimats,
Sans que votre nature, impuissante et marâtre,
Ait rien fait pour mes maux qu'en changer le théâtre.
Et de ces vains essais je n’ai rien rapporté
Qu'une douleur de plus, mon incrédulité.</p><cb n="2" /><p>Le dialecte continue entre les deux misères.
Amaury, par une hispiration soudaine, avance à Mar¬
cel l’argent nécessaire pour faire un voyage et réta¬
blir sa santé.</p><p>Deux mois plus tard, la porte, avec fraces ouverte,
Laissait entrer un homme impétueux, alerte,
Qui courut se jeter dans les bras d'Amaury ;
En se reconnaissant, tous deux poussent un cri :
AMAURY,
Vous ?
MANCEL,
Vous? Quel changement !
AMAUïr.
Quelle métamorphose !
Que votre teint est clair
MANCEL
Le vôtre est presque rose.
AMAURY.
Qui vous a donc guéri?
MARCHI.
Vous et la liberté !
Mais vous, qui vous sauva?
AMAUulY.
Vous et la charité!
MANCEL,
Je mourais d’être esclave.
AMAURY.
Et moi d'être égoïste...
MANCEL.
J’ai respiré, je vis!
AMAURY.
J'ai consolé, j’existe!</p></div><head>LEUTRES A UNE JEUNE DILLE
(Cinquième lettre.)</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Vous voilà bien joyeuse, chère enfant. Un voyage,
un séjour à la campagne chez d'aimables amis, vous
offrent une respective de l'autant plus
douces que vous les goûterez en famille, et que ces
vacances, en ajoutant à vos plaisirs, ne vous êteront
rien de votre bonheur. Je m’associe à votre joie, et
puisque vous me demandez quelques conseils, je
m’empresse de vous les offrir, en les accompagnant
de mes vœux les plus sincères, afin que votre voyage
soit agréable et suivi d’un paisible retour.
« Le voyage, dit Montaigne, me semble un exer¬
» cice profitable; l’âme y est sans cesse occupée à
» remarquer des choses inconnues et nouvelles, et je
» ne connais pas de meilleure école, comme je l'ai
» dit souvent, pour façonner la vie, que de lui propo¬
» ser incessamment la diversité des autres vies, cou¬
» tumes et usages différents. Le corps n’y est ni oisil
» ni travaillé, et cette agitation le met en haleine. »
Vous serez de l’avis de Montaigne, et, voyageant avec
ceux qui vous sont chers, vous ne trouverez pas,
comme madame de Staël, que voyager est un des
plus tristes plaisirs de la vie; aussi, je ne prétends</p><cb n="2" /><p>pas vous démontrer l’utilité ou l‘agrément des voya¬
ges, mais vous donner quelques règles de convenan¬
ces pour ce genre de vie nouveau et transitoire.
Vous voyagez sous la protection de votre père, mais
peut-être n'en sera-t-il pas toujours ainsi, et vous
sentirez mieux alors combien une femme doit garder,
en voyageant, de prudence et de modestie, afin de
n’autoriser personne à se familiariser avec elle. Donc,
mon Albertine, évitez en voyage de recevoir, et sur¬
tout de provoquer les soins, les attentions d’un étran¬
ger. N'acceptez les services d’un homme qui n’est ni
votre père, ni votre frère, que lorsque vous ne pour¬
rez pas les refuser; n'entamez de conversation avec
personne, répondez, si l’on vous parle, avec beau¬
coup de politesse, mais aussi avec une grande réserve,
et soyez en garde contre cette sorte d'intimité qui
s'établit si promptement en voyage, pour finir pres¬
que toujours lorsqu'on arrive au terme de la route.
Mais autant je désire vous trouver silencieuse et ré¬
servée avec vos compagnons de voyage, autant je
souhaite que vous ayez pour vos compagnes, surtout
pour les femmes âgées ou souffrantes, des égards et</p></div></body></text></TEI>