<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">292</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>grand cri et s’élancent sur la multitude. On
frappe, on égorge, on précipite; les habitants renfer¬
més dans cette vaste enceinte, accumulés les uns sur
les autres, ne forment plus bientôt qu’un vaste mon¬
ceau où les blessés et les vivants sont confondus avec
les morts. Ceux qui espèrent trouver leur salut dans
la fuite sont poursuivis avec acharnement ; Thessa¬
lonique est jonchée de cadavres. Effroyable mêlée, où
ni l'âge ni le sexe n'est respecté, où la fureur s’ac¬
croît par son excès même; où une clameur d'épou¬
vante et une clameur derage se confondent et mon¬
tent ensemble jusqu'au ciel ! Trois heures de carnage
suffisent à peine pour fatiguer les bourreaux. Ils
s'arrêtent enfin devant l'hécatombe de quinze mille
infortunés!....</p><head>IV</head><p>Tremblant lui-même à la pensée de l’affreuse exé¬
cution qu’il avait provoquée, Théodose s’était retiré,
avec quelques-uns de ses amis, dans une villa à
quelque distance de Milan. A peine la nouvelle de cet
effrayant accomplissement de ses ordres était-elle
parvenue en Italie, qu'une lettre d'Ambroise venai
rappeler le prince au sentiment de l’énormité de sa
faute.
Mais Théodose n’avait pas attendu ces lignes sévè¬
res pour ressentir undaieda’ profond et verser des
larmes amères sur le sort de ses sujets égorgés. Il lut
rapidement la lettre de l'évèque, courut à Milan et
marcha droit à l’église. Au seuil même, sous le por¬
tique, veillait Ambroise, entouré de son clergé.
On eût dit l’ange armé de l‘épée flamboyante qui,
après le départ d’Adam et de sa triste et coupable
compagne, se tint à la porte de l’Eden pour en fer¬
mer à jamais l’entrée.
L’éclair de l’indignation brillait dans les yeux du
prélat; sa barbe argentée, ses longs cheveux blancs
semblaient avoir reçu le reflet d’un rayon céleste.
« Arrêtez, prince, dit-il; voulez-vous entrer dans
la maison de Dieu?
Tel est mon vœu, marmura Théodose; je viens
me courber devant le maître des hommes.
Quoi! ne sentez-vous pas encore tout le poids
de votre péché?
Je comprends combien ma colère a été dure et
implacable, et j’en gémis.
Ah! ce n’est pas assez. Croyez-vous qu’il vous
suffira de reconnaître un si grand crime, et que vo¬
tre titre d’empereur vous donne le droit d‘échapper à
la pénitence et à l’humiliation d’un cœur contrit?
Rentrez en vous-même ; considérez la poussière dont
vous êtes sorti, et où chaque instant de la vie tend à
vous replonger. Souverain de l’empire, mais mortel
et fragile, vous commandez à des hommes de même
nature que vous et qui servent le même maître : c’est
le créateur de cet univers, le roi des empereurs
comme du dernier de leurs sujets. De quels yeux
verrez-vous son temple, vous dont les mains fument
encore du sang innocent? Retirez-vous, Théodose;
n'ajoutez pas le sacrilége à l’homidde. Acceptez la
chaine salutaire de la pénitence que vous impose,
par ma voix, la sentence du souverain juge. En la
portant avec soumission, vous y trouverez un re¬
mède pour guérir vos plaies plus profondes encore
que celles dont vous avez affligé Thessalonique.</p><cb n="2" /><p>Souffrirez-vous, César, qu'on vous tienne devant
le temple un pareil langage? dit Rufin, qui avait
peine à contenir sa colère.
— Ce langage, répondit Théodose, sort de la bou¬
che de Dieu lui-même. Oui, c'est Dieu qui parle, et
mon devoir est de me soumettre. Retournons au pa¬
lais. »
La foule était muette et consternée; ses rangs s’ou¬
vraient devant l’Empereur sans qu’on entendît au¬
cun cri sortir de ses lèvres, naguère si prodigues des
clameurs de l’enthousiasme.
Durant huit mois entiers, Théodose resta enfermé
dans la retraite où il s’était plongé volontairement;
huit mois de solitude, de deuil et de larmes; huit
mois de recueillement et de méditation.
A cette époque, il était d’usage que les pénitents
ne fussent publiquement réconciliés que vers la fête
de Pâques. Aux approches de Noël, Théodose sentit
redoubler sa mélancolie... Il ne pouvait plus atten¬
dre.
« Il est impossible que je continue de vivre ainsi,
dit-il à Rufin, sans songer que cet homme prenait
une médiore part à sa douleur. Je gémis et je pleure
de voir que le temple de Dieu est ouvert aux plus
humbles de mes sujets et qu’ils y pénètrent sans
crainte, tandis que l’entrée m’en est interdite et que
le ciel même où prie Flaccille est fermé pour moi!»
Le maître des offices répondit avec un sourire con¬
fiant :
« Tranquillisez-vous, César; j’irai, si vous le per¬
mettez, trouver l’évêque et l‘engager à vous affran¬
chir de vos liens.
— Il n’y consentira pas, s’écria le prince ; je con¬
nais Ambroise et je sens la justice de son arrêt.
Jamais il ne violera la loi divine par déférence pour
la majesté impériale. »
Rufin insista, et, sur le consentement de Théodose,
il se rendit auprès d’Ambroise.
A peine le saint vieillard eut-il aperçu le courtisan,
qu’il laissa éclater son indignation. Il lui reprocha
son audace et le flétrit comme le principal auteur des
désastres de Thessalonique, comme celui-là même
dont les conseils pernicieux avaient détourné Théo¬
done de ses sentiments habituels de pardon et de clé¬
mence.
Interdit, muet devant cette parole sévère, Rufin se
tourna vers un de ses officiers et lui ordonna d’aller
en toute hâte prévenir l’Empereur de ce qui était ar¬
rivé. Mais déjà Théodose s’était mis en marche, et il
parut au bout de quelques instants sur la place, que
la foule inondait.
Ambroise le vit et s’avança vers lui comme pour
défendre l’entrée du temple.
« Prince, dit-il, croyez-vous que huit mois d’expia¬
tion aient suffi à votre faute ? C'est à peine si des
années entières pourraient la racheter. Ne venez donc
pas faire violence à la discipline de l’Eglise, en pré¬
tendant vous affranchir de la pénitence.
Non, répondit Théodose, je ne viens pas ici
pour violer les lois de l'Eglise, mais pour vous con¬
jurer d'imiter la clémence du Dieu que nous servons
et qui ouvre la porte de sa miséricorde aux pécheurs
contrits. Il a vu mes larmes; il sait aussi que pour le
servir dignement je n'ai cessé de combattre et d'ex¬
tirper les derniers restes de l'idolâtrie païenne. Peut¬
être, en considération des actes de ma vie entière.</p></div></body></text></TEI>