42
« La flamme éclaire, mais elle consume ! »
»Toute petite, cette enfant chantait, chantait chan-
tait, des aira jolis à vous remuer le cœur, et jamais
les mêmes ; nous ne savions où elle les allait prendre ;
un monsieur l’entendit, et, trouvant cela merveilleux,
il lui donna, gratis, des leçons de piano, de composi-
tion, d’harmonie, comme il disait; alors, elle fit des
chansons ; ses chansons furent vendues ; elle en fit
d’autres ; celles-ci le furent moins ; elle imagina de
travailler pour les théâtres ; elle en perdait la boire et
le manger ; ses fraîches couleurs se fanaient, ses lèvres
désapprenaient le sourire ; à vingt-ans, son front avait
un grand pli comme on n’en a qu’à soixante ; quand
elle parlait de son opéra, elle vous communiquait
la fièvre! Chez elle, pour la soutenir à ne rien faire
d’un rapport immédiat, petit à petit on vendait tout;
elle le voyait, et son ardeur à la poursuite de sa
chimère en augmentait, mais son travail, pour être
hâté, ne s’en trouvait peut-être pas meilleur ; ces
états-là sont des états de riches; il y faut du loisir.
Enfin, après des armées de démarches, l’opéra fut
joué; il échoua, et Louise en mourut, au milieu de
la misère des siens: misère qu’on ne lui reprochait
pas, pourtant ! C’est pourquoi, madame la baronne,
je m’en tiens à ce que j’ai dit, tout en vous remer-
ciant, de tout mon cœur, de vos bontés.
Et Jeannette Lebègue, qui avait sa petite table à
écrire à côté de celle de Jeanne du Coudray, prit l’ha-
bitude de se retirer pendant les leçons de dessin et de
piano que recevait cette dernière, la sage nourrice
ayant d’ailleurs, disposé de ces heures-là, pour les tra¬
vaux du ménage; de cette sorte, Jeannette croissait en
savoir, et ne s’en accoutumait pas moins, aux diffi-
cultés de sa condition.
Jeanne et Jeannette avaient de nombreux points de
ressemblance ; elles étaient naïves, gaies et vraies;
elles avaient l’esprit droit, l‘humeur douce et le cœur
sensible ; seulement, soit qu’elle fût d’un tempérament
plus lymphatique, soit l’effet de l‘extrême facilité
d’accomplissement que rencontraient ses moindres
désirs, Jeanne aimait le bien, sans doute, et elle en
recherchait la pratique, mais à la condition que cela
ne lui coûtât ni fatigues ni soucis; tandis que pour
venir en aide à ceux qui souffraient, Jeannette devait
forcément payer de son activité et de ses peines;
l’une exerçait la charité, l’autre l‘ordonnait?
A l’époque de leur première communion, par exem-
ple, Jeanne avait voulu que toutes les jeunes filles
qui devaient s’agenouiller à ses côtés à la sainte table
fussent habillées à ses frais, et que, ce jour-là,
elles dînassent avec sa mère; la baronne avait ac-
quiescé de grand cœur à ce désir ; à toutes les com¬
muniantes un habillement complet avait été porté, la
veille de la première communion, avec une invita-
tion à dîner pour le lendemain, sauf à une seule, dont
l’extrême difformité aurait, à ce qu’avait pensé made-
moiselle du Coudray, affligé les yeux et les coeurs;
cette enfant avait été à demi brûlée, et en était restée
borgne et horriblement couturée; il était trop vrai
que son aspect faisait éprouver une sensation péni¬
ble; mais, elle aussi, quelles sensations plus pénibles
encore ne dut-elle pas ressentir en recevant ses blancs
vêtements, de ne les voir point accompagnés de l’ai-
mable petite lettre, que la plupart de ses compagnes
avaient reçue ! En vain, Jeanne avait eu l’attention
de joindre au carton qui contenait les habits un ample
panier de provisions; Adélaïde n’en pleura pas moins
à chaudes larmes, et la veille du grand jour et le
jour même, et ses pleurs redoublèrent, quand elle
vit, midi sonnant, les autres jeunes filles entrer triom¬
phantes au château.
La grille écussonnée et surmontée de la couronne
de baron ne s’était pas refermée sur la dernière
d’entre elles, qu’une voix mélodieuse — quelle voix
n’est mélodieuse lorsqu’elle part du cœur? — vint
faire tressaillir la pauvre délaissée.
« Adélaïde, veux-tu que je dîne avec vous autres ?
lui demandait Jeannette Lebègue.
Hein, fit Adélaïde? j’ai mal entendu, sans doute,
toi la sœur de lait, l’amie de mademoiselle Jeanne,
tu n’es point là-bas? tu n‘es point assise à ses côtés? »
Et lorsque Jeannette eut renouvelé sa requête, lors¬
que la petite infortunée fut certaine que Jeannette lui
sacrifiait le beau repas dans la belle salle, son visage
se couvrit de larmes, douces celles-ci, et, à travers ses
larmes, il y eut un tel rayonnement de bonheur dans
ses traits, qu’elle n’en était presque plus laide, et que
Jeannette l’embrassa sans dégoût.
«Oh! Jeannette, Jeannette, que tu es bonne! mur¬
mura-t-elle; après mademoiselle Jeanne, tu aurais été
la plus fêtée au château, et tu me sacrifies ce bonheur !
Madame la baronne t’aurait embrassée, et c’est moi
que tu embrasses! »
Et, assise à la table rustique, entre Jeannette et sa
mère, Adélaïde se trouva si heureuse, que, seul, le
bonheur de Jeannette pouvait surpasser le sien !
Plus tard mademoiselle du Coudray continuant sa
voie, son nom avait brillé dans toutes les listes de
souscriptions, à côté des plus gros chiffres; il n’y
avait ni incendiés ni inondés qui fissent en vain
appel à sa charité, et c’était bien; et si la bienfaisance
autrement exercée éveille de plus tendres sympathies,
néanmoins celle-ci mérite aussi nos éloges. Il n’y a
que Dieu qui préfère le denier de la veuve à l’or
du pharisien. Nous ne nous élevons donc point contre
Jeanne, nous constatons simplement des faits ; nous
analysons deux coeurs également bons, mais diverse
ment généreux; nous mettons en regard, pour tout
dire, la charité passive et la charité qui agit, afin de
prouver aux pauvres que, quoique pauvrès, l’exercice
de cette douce vertu ne leur est point interdit, et
aussi dans le but de montrer quelle est, des deux
sources, la plus fécondante et la plus salutaire à soi¬
même et aux autres. La satisfaction de mademoiselle
du Coudray, entourée de ses compagnes, habillées par
elle et recevant de sa main des mets exquis, avait
été grande sans nul doute ; mais la pourrait-on com¬
parer à ce qu’avait éprouvé Jeannette changeant les
larmes de douleur de la pauvre Adélaïde en des lar-
mes de joie?
Après les inondations de la Loire, en 1849, les
journaux avaient parlé de la bienfaisance de made¬
moiselle du Coudray, alors âgée de vingt et un ans
accomplis : elle possédait de l’héritage de son père,
mort depuis plusieurs années déjà, une petite ferme
entourée de vignobles; cette petite ferme, elle en avait
fait une donation authentique à trois des familles le
plus nombreuses, parmi celles que le débordement
avait ruinées. Il n’y avait là qu’à louer, aussi les
louanges ne manquèrent pas ; mais l’acte passé et les
louanges savourées, le bienfait se trouva lui avoir
