<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">289</fw><head>UNE EXPIATION
RÉCIT DU IVe SlÈCLE</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><head>I</head><p>La mystérieuse volonté de la Providence avait ouvert
aux Barbares les portes de l’empire romain; et il se
passait peu de jours, depuis le commencement du qua¬
trième siècle, sans qu'une incursion nouvelle répandit
la terreur et le ravage dans quelque partie de cet em¬
pire démesuré qui, miné par la corruption, par les
discordes civiles, penchait vers sa ruine et n’avait
souvent pour le défendre que des ambitieux sans ta¬
lent ou des généraux toujours prêts à trahir leurs
maîtres. Il avait fallu diviser l’empire entre deux Cé¬
sars, l’un possesseur de l‘ sucident, l'autre de l'Orient.
Partout la révolte sévissait, quand les ennemis du de¬
hors, les Goths, les Alains, les Burgundes, les alle¬
mands, les Calédoniens, les Perses, les Maures, les
Quades, les Sarmates et surtout les Huns, laissaient
un moment respirer les troupes romaines déchues de
leur antique valeur et de la discipline qui jadis les
avait rendu si redoutables. Un empereur de vingt
ans, Gratien, avec son frère bien plus jeune encore,
Valentinien II, tenait d’une main mal affermie les
rênes de cet Empire qui s’affaissait de toute part. Réu¬
nis dans une haine commune contre les Romains, les
Barbares d’au delà du Danube brûlaient, détruisaient
la petite scythie, la Thrace, la Macédoine, la Darda¬
nie, la Dace, la Mésie, et faisaient des incursion heu¬
reuses jusque dans la Pannonie, la Dalmatie, l’Épire
et l’Achaïe. Le sang romain coulait de Constantinople
aux Alpes juliennes; les prêtres étaient traînés en es¬
clavage ou tués avec leurs évêques, les églises chan¬
gées en écuries, les corps des marturs déterrés. L'au¬
dace des Goths était arrivée à un tel point, que leur
roi, Fritigera, s’écriait en voyant tout fuir devant lui :
« Je m’étonne de l’impudence des Romains, qui se
prétendent maîtres d’un pays qu’ils ne savent pas dé¬
fendre et qu'ils possèdent sans doute au même titre
que les troupeaux possèdent la prairie où ils pais¬
sent. »
Il fallait un sauveur à l’empire. Gratien jeta les
yeux sur le digne fils du grand général qui, après
avoir vaillamment combattu dans la plupart des pro¬
vinces, avait péri victime d'une Intrigue de palais.
Comme son père, ce glorieux héritier se nommait
Théodose</p><head>II</head><p>Dans le pays des Vaccéens (1) s'élevait une villa
somptueuse, entourée de jardins magnifiques où de</p><note type="gloss" place="bot">(1) Les villes principales occupées par les Vaccéens
étaient Valentia et Cauca, et leur pays correspondait aux
provinces modernes de Léon et de Vieille-Castille.</note><p>VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. — N° X.</p><cb n="2" /><p>nombreux esclaves circulaient, les uns chargés de
l'entretien des fleurs, les autres avec des corbeilles
qu'ils remplissaient de fruits. Près d’une fontaine de
marbre, une femme assise sur un banc et ayant à ses
côtés deux jeunes filles qui l’assistaient dans son tra¬
vail, s’occupait du soin de filer; tandis qu’à ses pieds,
sur l’herbe, s’amusait, avec des joujoux grecs bariolés
de vives couleurs, un jeune garçon à peine âgé de
trois ou quatre ans. A l’extrémité d’une allée de pla¬
tanes, on pouvait voir un homme à la belle et noble
physionomie qui, une faucille en main, élaguait les
branches d'une haie trop touffue.
C'était vers le soir. Le soleil commençait à décliner.
Tout se taisait; la cigale suspendait son cri infatiga¬
ble, et les oiseaux avaient regagné leurs retraites.
Au moment où le maître quittait sa tâche d'un air
satisfait, et allait rejoindre sa famille, il entendit sous
une longue galerie d’arcades qui menait de la mai¬
son aux jardins retentir confusément la voix de quel¬
ques-uns de ses esclaves. C’étaient des exclamations
de respect et de surprise mélangées de crainte. On
distinguait particulièrement ces mots qui revenaient
le plus fréquemment : « Un envoyé de l'empereur! »
Bientôt, en effet, les esclaves parurent. Au milieu
d’eux, marchait un courrier vêtu d’un continue de
voyage et tout couvert de poussière. Il tenait un rou¬
leau renfermé dans une boîte de métal précieux, re¬
tenue par des cordons de soie pourpre; et, dès qu'il
aperçut Théodose, il dit : « Voilà le maître ! voilà
celui à qui je dois remettre mon message. »
Théodose était ému : il avait bien reconnu un cour¬
rier de l'empereur. Quel motif avait pu rappeler son
nom à Gratien? Comment, après le long exil auquel
lui, le fils du vieux capitaine injustement condamné,
s'était réduit volontairement, comment pouvait-on
penser qu’il existât encore; et à quoi bon s'être relé¬
gué dans le fond d’une province, loin de la cour im¬
périale, loin de la source des faveurs et des dignités,
si ce lieu tranquille devait être troublé par les volontés
nouvelles du jeune César? Mais un instant de ré¬
flexion amena dans l’esprit du comte Théodose un
cours d’idées toutes différentes. Il se demanda si les
courtisans, les méchants, les envieux n’avaient pas
pris ombrage sinon de sa grandeur, – car elle n’exis¬
tait plus qu'à l'état de souvenir, — du moins de son
nom et du reflet de la gloire parternelle; si on ne lui
avait pas expédié un ordre de mort. Cette pensée ra¬
pide lui traversa l’esprit sans ébranler sa constance. Il
fit quelques pas vers la fontaine de marbre. Sa femme
s'était levée respectueusement en le voyant s'avancer,
et il allait lui adresser la parole quand l’enfant, aper¬
cevant son père, courut vers lui de toute la vitesse de
ses petites jambes.
« Chère Flaccille !.. cher Arcadius !.. murmura
Théodose. »</p><p>19</p></div></body></text></TEI>