242
sasse à demander des nouvelles de la jeune Ven¬
déenne, que j'avais trouvée si intéressante.
» —Hélas! la pauvre dame, me répondit ma mère
dont les yeux se mouillèrent de pleurs, son mari l'a
envoyé chercher au point du jour par un espèce de
domestique chargé de protéger sa fuite; elle est partie,
par une pluie battante, portant son enfant dans les
bras; c'était à faire pitié ! Qui sait où elle se trouve
maintenant ?
» — Elle est perdue ! m'écriai-je avec douleur. Il
fallait lui offrir de la cacher dans la maison.
» — J'ai fait tout ce que j'ai pu pour la retenir, quel¬
que dangereuse que sa présence fût pour nous en ce
moment ; mais elle a voulu partir à toute force, di¬
sant qu'elle partagerait jusqu'à la fin les dangers et
les fatigues de son mari. Que le Seigneur ait pitié
d’elle !
» Je cachai mon visage dans mes mains et je de¬
meurai plongé dans une tristesse pleine d’inquiétude
que les bruits du dehors n'étaient guère propres à
dissiper.
» On n'entendait de toute part que des cris de dé¬
tresse se mêlant aux cbants des soldats ivres de
vin, de sang et de carnage; puis le bruit de la fusil¬
lade immolant de nouvelles victimes; enfin c’étaient
toutes les horreurs qui se commettent trop souvent
dans une ville prise d’assaut.
» Nous passâmes vingt-quatre heures sans oser seu¬
lement mettre la tête à la fenêtre; dès que je tentais
de faire un pas hors de la chambre, ma mère, qui
me gardait à vue, s’élançait pour me retenir, et quel¬
que désir que j’éprouvasse de m’ échapper de nou¬
veau, je n'osais pas lui causer ce chagrin.
» Enfin, un de nos parents qui demeurait à l'autre
bout de la ville, vint frapper à notre porte pour sa¬
voir ce que nous étions devenus. Il nous témoigna
beaucoup de joie de nous retrouver sains et saufs, et
ma mère,üncouragée par cette visite, consentit à me
laisser sortir.
» Je fus rencontré par deux ou trois de mes amis qui
m'embrassèrent et me félicitèrent d'avoir échappé à
de si grands périls, et tous ceux qui se connaissaient
faisaient de même; on se racontait les dangers que
l'on avait courus, les pertes que l'on avait éprouvées.
Un de mes camarades m’apprit alors que l’on venait
d’arrêter vingt-deux brigandes qui s’enfuyaient dans
des voitures sur la route de Bonnétable, et qu’on les
conduisait en prison.
» Je pâlis en songeant à la jeune Vendéenne que nous
avions hébergée, un instinct secret semblait m’avertir
qu'elle était du nombre de ces pauvres créatures.
» — Je veux aller voir cela, dis-je à mon ami.
» Il avait une course à faire du côté de Saint-Pavin,
nous nous séparâmes dans la rue du Petit-Pont-Neuf.
» A peine l’eus-je quitté, que j’entendis des cris de
mort et des vociférations telles que le seul souvenir
m’en fait encore tressaillir d’horreur. Je voulus re¬
tourner sur mes pas, mais une force supérieure à ma
volonté semblait me pousser en avant; j’avançais
presque malgré moi. Arrivé sur la place des Jaco¬
bins, j'y trouvai beaucoup de monde rassemblé; un
horrible spectacle s’offrit à mes regards. Entourées
des soldats qui les avaient arrêtées, les malheureuses
Vendéennes étaient debout dans le quinconce, pâles,
échevelées, couvertes de sang et de boue, et autour
d'elles, semblables à des hyènes furieuses, une
troupe de femmes de la lie du peuple, huilant
comme des possédées, excitaient les hussards du geste
et de la voix à égorger leurs prisonnières. A cette
vue je fus indigné, je perdis tout sentiment de pru¬
dence, et montrant le poing à ces furies, je criai de
toutes mes forces aux soldats de la république qu'ils
n'avaient pas le droit de disposer de ces pauvres
femmes, qu’ils en répondaient sur leur tête, et que je
les dénoncerais s’ils les maltraitaient. Mais mes cris,
entrecoupés de sanglots, se perdirent dans le tumulte,
et ce fut un bonheur pour moi, car s’ils eussent été
entendus, je me serais fait massacrer sans aucune
utilité. Une jeune ouvrière qui connaissait ma famille,
et qui passait là par hasard, remarqua seule mon
exaspération, et venant droit à moi, elle me mit la
main sur la bouche en me disant :
» — Tais-toi, citoyen Gervais; que te sert de crier
ainsi? Tâchons plutôt de sauver quelque victime.
» Elle s’approcha alors avec un courage que peu de
gens auraient eu, peut-être, de ces malheureuses fem¬
mes de plus en plus menacées, et apercevant un petit
garçon de quatre ou cinq ans que sa mère tenait par
la main :
» — Citoyen, dit-elle à l’un des soldats, je n’ai point
d’enfant, laisse-moi emporter celui-ci, je l’élèverai
comme il faut.
» — Prends-le si tu le veux, répondit le hussard
sans se faire prier davantage.
» La brave fille voulut emporter le bambin dans ses
bras, mais celui-ci s’accrochant aux jupes de sa mère:
» — Non, non, dit-il d’un ton décidé, moi veux mou¬
rir avec maman!
» — Sauvez celui-ci, madame, dit une voix qui re¬
mua douloureusement toutes les fibres de mon cœur;
il est trop jeune encore pour vouloir mourir !
» Je regardai avec effroi, tremblant de reconnaître
celle que j’étais venu chercher.
» Hélas! c’était bien elle, en effet, l’angélique créa¬
ture que j’avais tant admirée quelques jours aupara¬
vant, et que je retrouvais près de subir une mort si
cruelle et sans pouvoir l’arracher à ses bourreaux.
» — Donnez-moi votre enfant, m'écriai-je en luiten-
dant les bras, ma mère en aura soin comme si c’était
sa propre fille.
» Elle me reconnut soudain, un éclair de joie illu¬
mina son visage.
» — Oui, oui, prenez-la, dit-elle, et que Dieu soit
béni, je mourrai plus tranquille maintenant.
» — Ne perdez pas courage, lui répondis-je à demi¬
voix en plaçant de mon mieux la petite fille sous mon
manteau ; tout espoir n’est pas perdu ; si vous pou¬
viez seulement arriver jusqu’à la prison, le plus grand
péril serait passé : j’ai des amis que je ferais agir.
» Elle jeta sur moi un regard subline de douleur et
de résignation.
» — Merci de votre compasion, me dit-elle ; mais je
n'espère plus rien dans ce monde, mon mari a été
tué la nuit dernière, que puis-je désirer de mieux
que d'aller le rejoindre dans le ciel?
» — Vous vivrez pour votre Henriette, lui répon¬
dis-je.
» — Nom d’un diable ! assez causé comme ça!dit en
me repoussant avec violence le même hussard qui
avait permis de prendre l'enfant.
» — Partez! sauvez-la ! cria la pauvre mère d'une
voix étouffée, pendant que les énergumènes femelles
