61
art de lire sans art, avec agrément et précision, art si
précieux toujours et surtout pendant les soirées de
l’hiver; donc, aux jeunes gens le cours de lecture
peut rendre service, mais à eux seulement, puisque
nous, dans nos familles, nous lisons ; mais le cours de
déclamation, quelle est sa raison d’être ? qu’ajoutera-
t-il au cours de lecture ? le geste, l’emphase? S’il est
destiné aux personnes du monde, le geste et l’em¬
phase sont de trop; la simplicité, la justesse, la clarté,
voilà, il me semble, les qualités du bon lecteur, qua¬
lités qu’il appartient au cours de lecture de dévelop¬
per ou de faire naître ; quant au geste et à l'emphase.
encore dans une certaine mesure, cela me paraît ne
regarder que l’acteur et l‘orateur, et j’en conclus,
malgré M. Ballande, que c’est uniquement à ces deux
sortes de personnes que le cours de déclamation
s’adresse.
Je me suis interrompue, mon amie, pour aller vi¬
siter l’intéressante collection des objets rapportés des
régions polaires par Son Altesse Impériale le prince
Napoléon. Ces objets sont disposés avec méthode dans
plusieurs salons du palais du prince : les échantillons
géologiques d’une part, et ils sont nombreux; de
l’autre des costumes islandais habillant des manne¬
quins que l’on est tenté de saluer, tant l‘imitation
est exacte ; puis, à côté de jouets d’enfants et de vio-
lons indigènes, des miniatures de huttes d’Esqui¬
maux; trois de leurs vêtements complets sur man¬
nequins aussi ; des pirogues très-remarquables, ser¬
vant à la pêche du phoque, trésor de ces contrées :
c’est qu’en effet, de la peau du phoque, les Esqui¬
maux font leurs habits, leurs embarcations, recou¬
vrent leurs huttes; de ses muscles , ils tissent des
cordes; enfin, ils mangent sa chair, boivent son sang,
et brûlent l’huile abondante qu’ils retirent de son
corps.
Le prince, dit-on, destine toutes ces richesses au
Muséum d’histoire naturelle ; tu les y retrouveras.
Maintenant, prends nos planches, nous avons,
comme tu vois, de nombreuses richesses à étudier.
1 et 2, COL ET MANCHETTE dont tu peux reproduire
le dessin de trois manières différentes : la première
serait de l’exécuter tel que je te l‘envoie ; la seconde,
en supprimant la guipure et brodant le tout au plu¬
metis fin sur mousseline; et enfin, la mousseline se¬
rait remplacée par du tulle crêpe, et le plumetis par
du feston, à part les tiges et nervures; dans les deux
derniers cas, les jours variés dans les fleurs et leurs
boutons doivent toujours être conservés.
3, Seme, broderie anglaise pour fond de bonnet de
nuit ou du matin, très-simple.
4, A. L., plumetis fin.
5, D. M. enlacés; pour broder au plumetis sur linge
de table, soit avec du coton blanc, soi avec dn coton
de couleur.
6, Bouquet pour semé, ayant le même emploi que
celui du numéro 3.
7, Fanchon. Ce dessin, fidèle imitation des vraies
dentelles, se brode en application sur tulle de
Bruxelles; je t’engage à varier les jours autant que ton
talent te le permettra, c’est à la fois moins monotone
et bien plus joli. Pour monter cette fanchon, qui
sera, je pense, destinée à ta mère ou à une jeune
femme de tes amies, tu devras la disposer sur un
petit fond de bonnet, l’ornant ensuite de rubans ou
de fleurs, suivant le degré d’élégance que tu voudras
donner à cette coiffure.
Le croquis de la planche de janvier numéro 60,
pourra te venir en aide pour cette monture; si les
barbes de la fanchon te semblaient un peu longues,
il te serait très-facile de les diminuer; à l’endroit
le plus étroit, tu pourrais supprimer un médaillon,
sans rien enlever à la grâce du dessin.
8, D. M. Ce chiffre est assorti à celui de la planche
d’août; il se fait soit au plumetis, soit an feston
feuille de rose.
9, Bouquet pour semé; toujours même emploi que
ceux des numéros 3 et 6.
10, PETITE GARNITURE, feston feuille de rose et oeil¬
lets ombrés, pouvant servir à divers objets de trous-
seaux et de layettes.
Ici finit la petite édition.
11, Écusson pour mouchoir, renfermant les lettres
C. M.; plumetis, feston et æillets ombrés ; les jours
ne sont point de rigueur.
12, SEMÉ, broderie anglaise.
13, MOITIÉ D'UNE MANCHE BOUILLON. Ce dessin à co¬
lonnes pyramides est du plus charmant effet, tu le
broderas tout au plumetis, ou bien avec mélange de
plumetis et de feston, sur mousseline ou tulle crêpe.
Quand je te parle d’une moitié, je me trompe : le fond
du bouillon ne devant avoir que cinq pyramides, tu
comprends que la plus grande des trois qui forment
notre dessin doit se trouver au milieu ; il est bien
entendu que la partie mince se place dans le bas,
près des fronces, pas tout au bord pourtant, car ton
travail se trouverait alors caché par la manchette du
numéro 14, qui accompagne le bouillon. Le bord de
la manchette sera entouré d’une petite guipure un
peu ondée ; mais un simple feston ne ferait pas mal.
14, DESSIN DE LA MANCHETTE.
15, DESSIN pour le bord d’un rochet ou pour le
tour du cou d’une étole. Es-tu satisfaite de ces lis et
de ces roses, que je t’engage à broder au plumetis
très-fin ?
16 et 17, COL et MANCHETTE. Ce dessin doit se broder
sur jaconas double; il se place en dessous d’un our¬
let piqué, haut à peu pres d’un centimètre; si tu
veux suivre le caprice du moment, tu choisiras du
coton bleu, rose, lilas, rouge, voire même noir. Sur
de la mousseline, ce dessin, qui se fait tout au plu¬
metis simple, serait encore tres-joli; alors, tu borde¬
rais le col et les manches soit d’un feston, soit de’une
petite dentelle, après un point turc.
18, GARNTURE assortie au col et à la manchette.
La grecque seule ferait un charmant entre-deux que
l’on pourrait alterner avec des entre-deux de guipure
ou de valencienne.
19, J. H., plumetis fin.
20, Zélie, plumetis et point turc.
21, Léonie, plumetis.
22, Nisa dans un écusson, plumetis.
23, S. D. M., plumetis.
24, N. de L. L. P., plumelis.
25, C. de L. L. P., plumetis.
26, H. D., plumetis.
27, H. L. enlacés, plumetis, pour service de table.
28, Y. P., plumetis.
29, Nadine, plumetis simple.
30, J. E. de P., plumetis fin.
31, Joséphine, plumetis.
32 et 33, DEVANT et pos d’un corsage décolleté, à
taille plate, sans basques, légèrement pointu devant
et derrière.
34, PATRON DE LA MANCHE COURTE; elle est composée
d’un bouillonné et de deux petits volants; le premier
volant qui tient au bouillonné est marqué sur la plan-
che, dans toute la longueur du patron.
35, LE CROQUIS DU CORSAGE terminé.
36, PATRON DE LA BERTHE ANTOINETTE OU FICHU RIS¬
TORI, devant accompagner ce corsage; il se fait de la
même étoffe que la robe, ou en dentelle, blanche ou
noire, et alors il peut aller sur toutes les robes. Pour
jeune fille, la mousseline, le tulle brodé ou le crêpe
blanc remplace les dentelles; ainsi, un fichu de la
forme que je t’envoie, en crêpe blanc, dont le fond
serait plissé, et le tour garni d’un haut effilé gaufré,
serait d’un charmant effet. Tu pourrais le placer
