336
que j’étais moi-même un peu souffrante. Le panse¬
ment fut bien simple; je lavai la plaie avec un peu de
vin chaud, et j'appliquai dessus une toile dont l’expé¬
rience m'a fait reconnaître l’efficacité, le malade se
trouva soulagé. Ces bonnes gens ne savaient que faire
pour nous témoigner leur gratitude; sœur Benjamin
surtout leur agréait au point que les Arabes du douar
se réunirent pour la supplier de venir habiter parmi
eux, lui offrant, pour l’y déterminer, tout ce qu’ils
avaient de plus précieux dans leur pauvre demeure.
Je jetai un coup d'œilsur sœur Benjamin, qui rac¬
commodait les draps de l’hôpital à l‘autre bout de la
chambre : elle était jolie comme un ange.
« Il me semble que cet enthousiasme a dû vous
effrayer un peu.
Oh ! dit la sœur, nous n’avons rien à craindre,
Dieu est avec nous, l’habit que nous portons nous sert
de sauvegarde ; les Arabes savent que nous sommes
consacrées au Seigneur, et ils nous respectent à cause
de cela.
Mon Dieu que ces mœurs sont curieuses pour
nous autres étrangers, et que je voudrais pouvoir
aussi pénétrer chez les Arabes.
Rien n’est plus facile, madame, vous imez voir
les dames mauresques autant que vous le voudrez,
bien certaine de leur faire plaisir; et, s’il vous était
agréable de m’accompagner quelques fois chez mes
pauvres malades, ce serait une bonne œuvre dont
Dieu nous tiendrait compte. Je pars tous les jours de
l’hôpital à une heure précise. »
Je remerciai la sœur en prenant congé d’elle, et
dès que les soins de notre installation m’eurent laissé
un peu de répit, c’est-à-dire environ un mois après
mon arrivée, je songeai à profiter de son offre obli¬
geante.
111
Des visites que fit l’auteur en compagnie de sœur
Constance, visites qui ne lui firent point commettre
le péché d’envie.
veau, quelques poules, deux chèvres et une vingtaine
de bambins prenaient leurs ébats. Sept à huit fem¬
mes, à demi vêtues, se tenaient accroupies à l’ombre
de la galerie du premier étage, une autre faisait cuire
une galette de farine d’orge sur un réchaud, au milieu
de la cour; les poules gloussaient, les enfants criaient,
le veau mugissait, les femmes se disputaient ; c’était
un tintamarre à étourdir un sourd; mais, dès que la
sœur se fut montrée au seuil de la porte, tout ce
bruit cessa comme par enchantement, un seul mot se
fit entendre : el mma, (la mère) et femmes et enfants
nous entourèrent aussitôt.
« Eh bien, eh bien; comment allez-vous aujour¬
d’hui? dit la religieuse avec bonté, en écartant-dou¬
cement toutes ces femmes qui se pressaient autour
d’elle, baisaient le bas de sa robe ou la tiraient par
la manche. Où est Larbi? que je regarde ses yeux. »
La mère de Larbi prit dans ses bras ce petit être
maigre et pâle, et le présentant à la sœur :
« Vois, dit-elle, il va mieux.
—Beaucoup mieux,» répondit celle-ci, et, tirant une
fiole du panier de Samuel, qui remplissait à merveille
ses fonctions d'interprète, elle en versa quelques gout¬
tes dans les yeux de l’enfant, le baisa au front et le
remit à sa mère.
Puis elle appela Achmet.
« Me voici, » dit un marmot de sept à huit ans, en
tendant à la sœur son petit bras décharné entouré
d’une bande. La religieuse pansa adroitement une
plaie; pendant ce temps une autre femme montrait à
son tour une petite fille, toute couverte d'une espèce
de lèpre qui la défigurait.
« Pourquoi n’as-tu pas lavé ton enfant, Fatma?
dit la sœur, je t'ai déjà dit que la saleté augmentait
son mal, s'il n'en était pas la seule cause. »
Et prenant une éponge, elle lava elle-même la
petite fille qui se laissa faire sans crier.
« Maintenant à toi, Houlou, comment se trouve ton
vieux mari?
— Toujours plus mal, c'en est fait de lui, répondit
la jeune femme avec une insouciance parfaite.
— Allons le voir, dit la sœur. »
Nous montâmes l’escalier, composé d’énormes blocs
de pierre inégaux, et nous entrâmes dans une cham¬
bre dont la puanteur était telle qu'elle me força d'a¬
bord à reculer. Un vieillard y gisait, étendu sur une
natte, dans un état d’abandon et de misère difficile à
imaginer. Sœur Constance s’agenouilla près de lui,
pansa ses plaies, tâta son pouls, lui fit avaler une po¬
tion, commanda à Houlou de parfumer la chambre
avec du vinaigre, et de laisser la porte ouverte pour
aérer autant que possible cette pièce malsaine; puis
elle gronda tout bas la jeune femme sur sa négligence
à soigner ce vieillard, lui recommandant de se mieux
conduire a l’avenir, et redescendit l‘escalier. Alors
les femmes arabes recommencèrent à nous entourer,
questionnant toutes à la fois, les unes pour savoir
pourquoi mon coutume était différent de celui de la
sœur, les autres demandant si j’étais sa fille. Je tirai
ma bourse pour distribuer quelque chose à ces pau¬
vres créatures qui me tiraillaient dans tous les sens,
examinant l'une le tissu de ma robe, l'autre les fleurs
de mon chapeau, mais sœur Constance m'arrêta d'un
regard.
« L'argent que vous leur donneriez serait de suite
dissipé en folles dépenses, me dit-elle, il vaut beau¬
Je me rendis à l’hôpital un peu avant l‘heure indi¬
quée; sœur Constance était encore à la salle des pan¬
sements, le nombre des blessés, des infirmes de toute
sorte qui s’y rendaient tous les jours ayant été plus
considérable que de coutume. La bonne religieuse ne
sortit de cette salle que pour dîner à la hâte; puis,
m’ayant aperçue au parloir, elle me salua avec sa
bienveillance accoutumée, me demandant pardon de
m'avoir fait attendre, et, chargeant Samuel d'un gros
panier qui contenait du linge et des médicaments,
elle se mit en route avec moi.
jeuNous longeâmes la rue d'Aumale, puis, tournant à
eod
Arabe à peine ou voûte sombre et prolongée, nous
pieds nus, dans la boue, udes Juifs, et de là au quar¬
uns de ces malheureux bourr. de rues sales et tor¬
ignent; puant laby¬
er sans guide.
me dit la sœur,
Cour passer par
ans eût été
dans un es¬
après une
ne mé¬
elle un
(1) Le pont d’Aumale a été construit
de Philippeville).
le Rummel, au pied de la montagne de
cove plus ou moins grande dont le sol est
(2) Ici le mot marabout (gaubba) signifie
dessus du niveau du reste de la pièce. On
presque toutes les chambres arabes.
