233
Jour de Noël, 18...
Ce matin, à l’église, je me suis sérieusement exami¬
née devant le bon Dieu, que je venais de recevoir, et
je me suis trouvé bien des torts... Je voulais l'affec¬
tion de ces enfants, j’exigeais d’elles une docilité
confiante que le dévouement seul peut obtenir, et moi,
qu'avais-je donc fait pour elles ? Les ai-je aimées ?
les supporté-je avec patience? avais-je pour elles les
regards caressants, la douce indulgence, les soins
attentifs qui pouvaient leur faire oublier que, bien
jeunes, elles étaient déjà sevrées de la maison ma¬
ternelle? Embrassé-je, enfin, mon devoir envers elles
avec une âme généreuse et une véritable abnégation?
Non... non sans doute. Je me suis pliée à cette posi¬
tion parce qu’il le fallait; j’ai subi ce travail, mais
je ne l'ai ni accepté, ni aimé; sans cesse je murmu¬
rais sous le fardeau, je jetais des regards d’envie sur
des positions meilleures; je n’avais pour les enfants
qui me sont confiées ni sympathie, ni bien veillance,
et ma sombre humeur devait souvent, je l’avoue,
leur rendre bien maussades et mes leçons et ma pré¬
sence... Pardon, mon Dieu ! en marmurant contre
mon sort, c’étaient les décrets de votre providence
que j’accusais, et en refusant le joug, je refusais
aussi la couronne! Fortifiez mon âme, afin que je
sois bonne et dévouée, car je le sens, il faut de l’é¬
nergie pour être toujours bon et indulgent à autrui;
donnez-moi pour vous un cœur d’enfant, un cæur de
mère pour ces jeunes filles; que je puisse leur faire
un peu de bien, non pour en tirer de la gloire ou
des avantages, mais à cause de vous, Seigneur, qui
chérissez d’un grand amour ces petites âmes, à cause
des Saints anges qui les gardent, et qui voient sans
cesse la face du Père qui est dans les cieux !
Décembre, 18...
Quoique l'approche de la nouvelle année mette un
peu de désordre parmi les élèves, ma classe mar¬
che mieux... Je tâche de donner quelque intérêt à
mes leçons, et de m’intéresser moi-même à ce que
j'explique; je relève avec moins d'aigreur les étour¬
deries, les petites fautes de ces pauvres enfants; j’é¬
coute leurs demandes avec moins de hauteur et plus
d’indulgence, et il me semble que cette méthode me
réussit mieux... N'est-ce pas madame de Chantal qui
disait : J'ai essayé de tous les genre de gouverne¬
ment, et je n’ai réussi que par la douceur et la pa¬
tience? Pendant mes heures de liberté, j’étudie un
peu; je lis l'Histoire ancienne de Rollin, j'en fais un
extrait que j’accompagne de notes géographiques, et
je goûte dans ce paisible travail, dansce coup d’œil
jeté sur la vaste antiquité, un plaisir que je ne con
naissais pas, alors que je piochais pour remporter
des prix ou pour obtenir mon diplôme.
Janvier, 18...
J'ai reçu une bien bonne lettre de ma mère. Comme
elle me remercie de ce peu d’argent que je suis si
heureuse de lui offrir! Le travail est doux lorsqu'il a
un pareil but... Mais quand la reverrai-je? Léonide
est contente de la petite layette que j’ai eu le plaisir
de faire pour elle... la vie est bonne lorsqu'elle peut
être utile aux autres...
Février, 18
La pauvre Blanche est bien souffrante : il lui est
venu un mal douloureux, qu’on appelle, je crois, un
anthrax, et qui exige un pansement difficile et pénible.
Je suis allée la voir plusieurs fois à l’infirmerie; d’a¬
bord, elle a répondu à mes témoignages d'intérêt
d’une manière sèche, et avec des paroles raides et
brèves; mais hier, je me trouvais présente au mo¬
ment où on la pensait; l’infirmière n’eut pas la main
assez adroite, et Blanche laissa échapper un cri...
j'essayai de la soulager un peu, et j’eus le bonheur
d’y réussir. Elle parut satisfaite : ses yeux ternes et
froid s’animèrent, et, par un de ces caprices fami¬
liers aux malades, elle dit à l’infirmière d’un ton
impérieux : « Mademoiselle Sophie, je n’ai plus be¬
soin de vos soins, mademoiselle m’arrange beaucoup
mieux que vous, elle me pansera à l’avenir... n’est-
ce pas, vous le voulez bien? ajouta-t-elle en se tour¬
nant de mon côté et prenant le ton de la prière.
De tout mon cœur, lui dis-je; mais, mon enfant,
mademoiselle Sophie a droit cependant à vos bons
sentiments, car elle vous a bien soignée et bien veil¬
lée... — Papa reconnaîtra ses fatigues, répondit l'or¬
gueilleuse enfant d’un ton bref. — Et vous, vous la
remercierez gentiment, lui dis-je en insistant. »
Elle comprit, et m’obéit, car aussitôt elle tendit la
main à mademoiselle Sophie et lui dit d’un air assez
gracieux : « Je vous suis bien reconnaissante de vos
attentions! »
Depuis ce moment, j’ai continué à soigner Blanche
pendant les longues périodes de sa maladie, et j’ac¬
quiers de plus en plus sa confiance et son amitié. Ex¬
clusive comme le sont souvent les personnes souflran¬
tes, elle ne veut que moi, ne se trouve bien soignée que
par mes mains, n’accepte de tisane que celle que je
lui offre, et m’obéit mille fois mieux qu’au médecin
ou à madame Delacroix. Je tâche de profiter de cet
empire que j’ai sur son esprit pour la porter à la pa¬
tience, à la douceur, et pour incliner vers la simpli¬
cité et la modestie son petit cœur gonflé d'amour¬
propre... elle m'écoute... quelquefois. La somence
est jetée en terre, Dieu permettra-t-il qu'elle porte
des fruits?
Mars, 18...
Aujourd’hui, une parente de Blanche est venue la
voir, et selon l’usage des bonnes tantes, des bonne
marraines, elle lui avait glissé un sac de bonbons,
des bonbons aux liqueurs et à la vanille que les or¬
donnances du docteur proscrivaient sans pitié. Blan¬
che fit preuve de soumission et de confiance, et me
remit le sac en disant : « Gardez-le jusqu’à ma gué¬
rison; » et se reprenant tout à coup, « ou bien, si
vous voulez, mademoiselle, donnez-le à Sophie, de
ma part. »
J’approuvai cette disposition, et Blanche encouragée
me dit : « Ma tante ne m'a pas donné seulement ces
bonbons, elle m'a remis un livre de la part de son
fils, mon cousin Edmond, qui fait sa philosophie. Te¬
nez, mademoiselle, voici ce livre... »
J'embrassai Blanche de bon cœur, et je vantai sa
decilité au règlement, qui ne permet pas qu'une élève
lise un ouvrage dont les maîtresses n'aient pas eu con¬
naissance; et le soir, à la récréation, je parcourus ce
