<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">199</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>» Mais bientôt, quel changement! l’arbuste épi¬
neux commença à bourgeonner, et ne tarda pas à se
couvrir d’un beau feuillage vert, de tendres boutons
poussèrent à ses branches et devinrent toujours de
plus en plus gros. Et après que les auricules, les tu¬
lipes et les narcisses eurent cessé de fleurir, les bou¬
tons de rose s’ouvrirent enfin, et l'arbuste se montra
couvert d'une multitude de fleurs, dont la magnifique
couleur pourpre et l’agréable parfum faisaient l‘ad¬
miration de la jeune Marguerite.
» — Oh ! comme elles sont belles! quelle douce
odeur elles ont! ne cessait de s’écrier la petite fille.
Elles sont plus belles que toutes les autres fleurs.
Leur parfum est le plus agréable. Assurément ce ro¬
sier est le plus riche ornement de notre jardin !
» — Tu vois maintenant, dit le père, comment les
roses peuvent fleurir au milieu des épines? Il t'a
fallu attendre, à la vérité, pendant tout le printemps,
et plus d'une fois tu as été sur le point de perdre pa¬
tience. Mais en ce moment, tu comprends combien
est vrai ce proverbe : le temps amène lesGoses. La
vie humaine peut être justement comparée à ces ar¬
bustes épineux qui produisent des roses ; elle a des</p><cb n="2" /><p>épines, c'est-à-dire des contrariétés, qui finissent sou¬
vent par être pour nous des causes de joie. »
Je ne sais si je m'abus, mais il me semble que
cette candeur et cette simplicité conviennent aux en¬
fants, et qu'à une époque où tout ce qui les environne
respire le luxe et l’ambition, les mères prudentes se¬
ront heureuses de pouvoir offrir à leurs fils et à leur s
filles un livre écrit avec tant de bonhomie et de
pieuse ingénuité, et qui n’enseigne rien que l'amour
de Dieu, de la famille et de la nature.
Les Violettes sont un petit bouquet composé de
quatre nouvelles empreintes de l’esprit romanesque
des Allemands. Les enfants liront avec un grand plai¬
sir ces merveilleuses a blntures, et ils les liront sans
danger. Je ne répondrais pas qu'une grande personne,
une grande demoiselle ne prît plaisir à lire le petit
Bonnet, et je connais beaucoup de romans, qui n'of¬
trent pas tant d'intérêt et de péripéties touchantes.
Madame Braquaval, en traduisant ces deux ouvrages,
a rendu un vrai service à la jeunesse, et elle semble
avoir reproduit dans notre langue la fraîcheur et l’a¬
mabilité des écrits originaux. Nous l'en félicitons sin¬
cèrement.
M. F.</p></div><head>RACHEL</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>I</head><p>C’était à l’époque du Rhamadan de l‘année 1835;
Maures et Arabes se livraient au sommeil, les uns
dans l’intérieur du harem, les autres devant les por¬
tes des maisons; ils attendaient ainsi sans impatience
le coup de canon qui, au déclin du jour, permet aux
fidèles croyants de prendre leur nourriture (1). Le
silence et la paix régnaient donc dans les murs de
Constantine. Une seule rue de cette ville étrange con¬
servait son aspect accoutumé ; rue longue, tortueuse
et étroite, qu’une couverture de roseaux et de plan¬
ches raboteuses préserve presque entièrement des
rayons du soleil. Là, les Juifs, accroupis sur la de¬
vanture de leurs boutiques, répondaient aux demandes
des acheteurs, tout en déployant lentement les in¬
diennes à raies rouges, les tissus de Tunis, les étoffes
brochées d'or et d’argent, tout cela sans presque bou¬
ger de leur place, tant leurs magasins sont petits, et
tant leur nonchalance est grande. D'autres confec¬
tionnaient les larges tabouches de maroquin jaune,
chaussure habituelle de ceux des Arabes qui en por¬
tent (2), ou les petites sandales de velours rouge brodé</p><note type="gloss" place="bot">(1) Pendant les quarante jours que dure le rhamadan, les
musulmans ne peuvent manger, boire et fumer que depuis
le coucher du soleil jusqu'à minuit précis; tout le reste du
temps doit se passer dans une abstinance complète.
(2) Un grand nombre d’Arabes et presque tous les Bédouins
marchent pieds nus. Quelques-uns s'entortillent les piede de
peau de chevreau attachée par des bandelettes.</note><cb n="2" /><p>d’or des riches Mauresques. Quelques-uns encore dévi¬
daient adroitement les écheveaux de soie qui devaient
servir à fabriquer diverses passementeries, s’aidant
également pour cela de leurs mains et de leur pieds
Au fond d'une de ces boutiques de modeste appa¬
rence, accroupi sur des ballots de toile, un homme à
barbe blanche, au front chauve et sévère, se tenait
immobile, la pipe à la bouche, évidemment préoc¬
cupé d’une pensée pénible. Ce vieillard était Abraham
ben Churchchouch, connu par l’austérité de ses
mœurs, la sagesse de ses discours, et son zèle ardent
pour la religion de ses ancêtres ; déjà plusieurs fois des
chalands lui avaient adressé la parole sans pouvoir
le tirer de sa profonde rêverie. Après deux gran¬
des heures de réflexion, Abraham se leva, s'enve¬
loppa d’un léger burnous qui couvrit entièrement sa
veste et son pantalon d'une étoffe brune, seule cou¬
leur que les Arabes permissent aux juifs de porter, et
fermant soigneusement sa boutique, il s'enfonça d'un
pas lent et solennel dans un des mille détours que
forment les rues transversales.
Arrivé devant la porte basse et étroite d'une maison
décrépite, il frappa quelques-uns de ces petits coups
précipités particuliers aux habitants du pays.
Une jeune fille vint ouvrir aussitôt, et salua le vieil-
lard en portant la main sur son cœur.
« Où est ta maîtresse? demanda Abraham en en¬
trant dans une cour carrée, pavée de marbre blanc,
entourée de galeries et ornée de colonnes, le tout
beaucoup plus propre et plus gracieux que ne l'an¬
nonçait l'extérieur misérable de la façade.</p></div></body></text></TEI>