<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">173</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>en question ; forcé par la nécessité, il l’accepte, nous
maudit aujourd'hui, et demain nous bénit ! — Je re¬
connais sa voix ! Songez, songez que vous tenez dans
vos mains, la paix et le bien-être de toute sa vie !
Que vient-on de m'apprendre, s'écriait Parmen¬
tier, Cistac, ici!
Dans tes bras, fit ce dernier, avec une véritable
effusion. »
« Mon brave Cistac! quelle joie! ne cessait de répé¬
ter Parmentier. Nous reviens-tu à toujours?
Et le nom de mon père, ce nom illustre que je
dois continuer à Agen, l’oublies-tu?
C’est juste, reprit Parmentier, s’assevant et in¬
vitant les autres à s’asseoir; c’est juste, vous arrivez
tous, vous autres; le but auquel vous tendez n’est
point un décevant mirage! »
Et en parlant ainsi, son front se penchait et s'as¬
sombrissait. Il n’avait encore pu parvenir jusqu’au¬
près de M. de Malherbe!
« N’allez pas croire que je vous porte envie, au
moins, continua-t-il; Dieu sait, mes bons camarades,
que je me réjouis sincèrement de vos succès.
Seulement, fit Cistac, tu voudrais joindre tes
actions de grâces aux nôtres, c'est très-naturel.
Eh bien, dit Parmentier, debout et l'œil ardent,
il dépend de vous que cela puisse être, et prochaine¬
ment ; ce n’est même qu’à cette fin que je vous ai
réunis ici aujourd'hui. »
Cistac fit à Mailloche et à Armand un signe d’intel¬
ligence; tous se turent.
Mon Solanum tuberosum, poursuivit Parmen-
tier... Oh! ne riez pas, je vous en conjure! Mon So¬
lanum tuberosum renferme tant de promesses, vien¬
drait à un moment si opportun, qu’il lui arrive ce
qui n’a manqué à aucune découverte importante lors
de son apparition: l’incrédulité l'accueille, la triste
raillerie s'en empare, cent Hjections sont soulevées,
cent obstacles créés; la route redit avec emphase les
lourdes paroles d’anathème qu’elle a jetées au front
de tous les novateurs; les cœurs, les esprits, les
mains et les bhurses, tout se clôt et se ferme; et je
n’ai ni patrimoine à vendre, ni bijoux précieux à
mettre en gage, afin d’acheter ou de louer un champ
pour y semer moi-même le tubercule nourricier!
Mes amis, voulez-vous mériter le titre de bienfaiteurs
de l'humanité? Voulez-vous inonder mon cœur d'une
reconnaissance ineffable? A vous trois, et pour chacun
le sacrifice sera médiocré, à vous trois, prêtez-moi la
faible somme nécessaire à une expérience dont je
m'engage à sortir victorieux! S'il ne s'agissait que de
mon existence, je crois, mes amis, que ma langue
se fût repliée dans mon gosier plutôt que d'articuler
une prière ; mais c'est pour le genre humain tout
entier que je mendie, c'est en son nom que je vous
implore; votre denier, votre deier, afin que la terre
soit à jamais délivrée de l'horrible famine !... Grand
Dieu ! vous vous taisez, vos regards se détournent de
moi! Votre main n’a pas déjà pressé la main qui se
tend vers vous ! Oh! misérable, je suis perdu; je n'ai
pas su trouver le chemin de leurs cœurs ! »
Et Parmentier retomba sur son siège, le visage
caché dans ses mains brûlantes, tandis que, sur un
signe de Cistac, Armand et Mailloche se retiraient,
oppressés et silencieux.
« Antoine, fit-il, la main appuyée sur l'épaule de
Parmentier.</p><cb n="2" /><p>Vous ne les avez pas suivis, lui demanda Par¬
mentier avec amertume?
. Ne les accuse pas !
Et de quoi les accuserais-je, répliqua Parmen¬
tier? N'ont-ils pas scrupuleusement rempli les devoirs
de la sainte amitié? Ne m'ont-ils point fraternelle¬
ment aidé de leurs bonnes paroles et de leur argent?
Mon cri suprême n'a-t-il pas trouvé d'écho dans leurs
âmes? N'ont-ils pas, tout d'un élan, répondu à mon
appel?... Oh! les cruels !
Antoine, calme-toi.
— Je suis calme.
— Si peu, mon ami, que je remets à tantôt diver¬
ses propositions importantes que j’ai à te communi¬
quer, et dont j'ai déjà touché quelques mots à ta
sœur. Pour l'instant, je te laisse à une douleur lé¬
gitime, sans doute, mais de laquelle j'ose cependant
entrevoir le terme. A tantôt!
Mon dernier espoir ! murmurait Parmentier, et
ses pleurs redoublaient.
— Le croirais-tu, fit-il à sa sœur, Revenue auprès
de lui, il- ont!...
- Je sais tout, répondit Angélique !
- Seigneur, s'écria Parmentier, Seigncur, il ne me
reste que vous! Seigneur, tout secours humain m'a¬
bandonne, c’est l’heure de manifester votre puis¬
sance!.. Eh bien! Dieu et mon droit, poursuivit-il
avec une extrême animation, que me faut-il de
plus? »
Sa sœur contemplait cette indomptable persévé¬
rance dans une admiration muette, lorsqu’une dé¬
pêche scellée du sceau de M. de Malherbe leur fut
apportée.
Parmentier l'ouvrit en tremblant.
« Dieu soit loué ! s'écria-t-il. Angélique, les Sablons
me sont accordés pour expérimenter la culture du
Solanum tuberosum, et Sa Majesté le Roi, en veut
tracer le premier sillon ! »
Mademoiselle Parmentier tomba à genoux et pria.
« Un champ ! un champ à moi, poursuivit son
frère ! C'est le but atteint, le succès assuré; ob! que
Dieu est bon! »
Ainsi que nous l’avons vu dans les lignes qui pré¬
cédent, les Sablons, champ inculte et pierreux, où
se trouve aujourd'hui le village qui porte ce nom,
village qu'on laisse à main droite en sortant de Paris
par la barrière de l'Étoile, les Sablons avaient été ac¬
cordés à Parmentier, pour qu’il y essayâ la culture de
la pomme de terre. Les incrédules avaient d'abord
beaucoup ri lorsqu’on l'avait vu conduire ses tra¬
vailleurs sur ce terrain mauvais et réputé inculti¬
vable; puis ils avaient ri un peu moins lorsque ce
terrain mauvais s'était montré revêtu d'une riche
verdure. Enfin, quand la nouvelle se répandit que
Louis XVI, et, à son exemple, les dames de la Cour,
s'étaient, à une fête, parés de la fleur du Solanum tu¬
berosum, on n’avait plus ri du tout, et l'engouement
avait succédé à l'incrédulité.
Cistac, seul, persistait dans son entêtement.
Cependant, l'époque de la récolte était venue.
« Je vous affirme que le Roi en a mangé, disait un
matin Mailloche à Armand et à Cistac, invités tous
trois à déjeuner chez Parmentier, dans la petite mai¬
son qu'il occupait alors près du champ des Sablons ;
je vous affirme que le Roi en a mangé !</p></div></body></text></TEI>