258
CHARLES D’ORLÉANS.
Charles d'Orléans, petit-fils de Charles V, père de
Louis XII et oncle de François Ier, naquit en 1391, et
mourut en 1466. Il se vit deux fois veut dans l'espace
de huit à neuf ans, et devint, comme chacun sait,
prisonnier des Anglais, à la bataille d’Azincourt.
Ce poète de sang royal termine la période allégo¬
rique ; il en résume, mieux que personne, les qualités
et les défauts, et l'on voit qu'il s'est promené long¬
temps à travers ce labyrinthe de personnifications et
de symboles qui a nom le Roman de la Rose. Il ne
vous dira pas : « Quand j’étais jeune. » Fi donc ! Il
vous dira : « Du temps que dame Nature me remit
entre les mains de dame Enfance. » Et ainsi de suite,
Avec lui, tous les substantifs abstraits qui désignent
une qualité quelconque, perdent leur article plébéien
et s’affublent d’une imposante majuscule.
Cependant, soyons juste : il lui arrive parfois de
renoncer à cet attirail mythologique d’une nouvelle
espèce, et alors sa muse devient charmante. Elle s’ex-
primé dans le plus joli langage de cour qu’il soit pos¬
sible d’imaginer. Charles d‘Orléans est le Dorat du
moyen âge; et il a de plus que son Bival du dix-hui¬
tième siècle, la naïveté, la grâce enfamine, et cette
aisance d'allure, cette élégance de mouvements, —
en un mot, ce je ne sais quoi qui trahit tout de suite
le grand seigneur.
Jeune, gente, plaisante et débonnaire,
Par un prier qui vaut commandement,
chargé m’avez d’une ballade faire ;
Si l’ai faite de cœur joyeusement;
Or la veuillez recevoir doucement;
Vous y verrez, s'il vous plaît, à la lire,
Le mal que j’ai, combien que vraiement
J’aimasse mieux de bouche vous le dire.
Votre douceur m'a su si bien attraire,
Que tout vôtre je suis entièrement,
Très désirant de vous servir et plaire ;
Mais je souffre maint douloureux tourment,
Quand à mon gré je ne vous vois souvent;
Et me déplaît quand me faut vous l'écrire :
Car si faire se pouvait autrement,
J’aimasse mieux de bouche vous le dire.
En vérité, ce ne sont pas là des vers comme on
avait l’habitude d’en composer, ou plutôt d‛en aligner
à cette époque; ce sont des parfums qui s'exhalent,
des fleurs qui s'arrondissent en bouquets. Jamais un
trouvère bourgeois n'aurait pu les eueillir : elles se
seraient écrasées sous sa grosse main maladroite.
Écoutons à présent le noble poète chanter la riante
saison du renouveau, le beau mois printanier où les
rossignols courtisent les roses, où les abeilles butinent
sur les haies, où la campagne est verte comme l'es¬
pérance, où le ciel est bleu comme l'infini des rêves :
Le temps a laissé son manteau
De vent, de froidure et de pluie,
Et s’est vêtu de broderie
De soleil luisant, clair et beau.
Il n’y a bête ni oiseau
Qu'en son jargon ne chante ou crie :
Le temps a laissé son manteau
De vent, do froidure et de pluie.
Rivière, fontaine et ruisseau,
Portent en livrée jolie
Gouttes d’argent d‘orfévrerie ;
Chacun s'habille de nouveau...
Le temps a laissé son manteau
De vent, de froidure et de pluie.
Quelques pages plus loin, c’est le tour de l’hiver.
Il est arrangede la belle façon, dans la chansonnette
que voici :
Hiver, vous n'êtes qu'un vilain !
Été est plaisant et gentil,
En témoin de mai et d’avril
Qui l'accompagnent soir et main (matin).
Été revêt champs, bois et fleurs
De sa livrée de verdure
Et de maintes autres couleurs,
Par l’ordonnance de Nature.
Mais vous, Hiver, trop êtes plein
De neige, vent, pluie et grésil :
On vous dût bannir en exil.
Sans point flatter, je parle plain (clair) :
Hiver, vous n'êtes qu'un vilain!
La ballade suivante, malgré quelques longueurs,
est empreinte d’une distinction bien rare à cette épo¬
que. On sent, rien qu'à la lire, qu'elle devait être dé¬
bitée par un haut et puissant personnage, vêtu de
soie et de velours :
Tant bien lui sied, à la noble princesse,
Chanter, danser et tout ébattement,
Qu'on la nomme de ce faire maîtresse.
Elle fait tout si gracieusement,
Que nul n'y sait trouver amendement:
L'école peut tenir de courtoisie;
En la voyant, apprend qui est sachant,
Et en ses faits qui va garde prenant :
De ces grands biens est ma dame garnie.
Bonté, Honneur, avecque Gentillesse (1),
Tiennent son cœur en leur gouvernement,
Et Loyauté nuit et jour ne la laisse;
nature mit tout son entendement
A la former et faire noblement ;
De point en point c’est la plus accomplie
Qui aujourd’hui soit au monde vivant.
Je ne dis rien que tous ne vont disant :
De ces grands biens est ma dame garnie.
Elle semble... mieux que femme... déesse!
Si crois que Dieu l’envoya seulement
En ce monde, pour montrer la largesse
De ses hauts dons qu'il a entièrement
En elle mis abandonnéement.
Elle n’a pair (sa pareille) ; plus ne sais que j’en die,
Pour fol me tiens de l'aller devisant,
Car moi, ni nul, n’est à ce suffisant :
De ces grands biens est ma dame garnie.
S’il est aucun qui soit pris de tristesse,
Qu’il aille voir son doux maintenement ;
Je me fais fort que le mal qui le blesse
Le laissera pour lors soudainement,
Et en oubli sera mis pleinement.
(1) Encore des personnifications abstraites!
