<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">20</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>pler, quadrupler sa dette dans les mains des huissiers!
DURCOURT. Que veux-tu? il faut bien que les
droits des créanciers soient garantis.
FRANVAL. D'accord ; mais il faudrait s’appliquer à
chercher quelque autre moyen qui ne soit pas une
difficulté de plus pour le pauvre! — Et où espères-tu
maintenant que ton débiteur trouvera ces dix mille
francs?
DURCOURT. Il faudra bien qu’il les trouve, et il les
trouvera. Il a des parents riches qu’il néglige par
fierté. Il faudra bien qu’il se décide à leur tendre la
main ! Il ne le ferait pas pour lui, mais il le fera pour
sa mère, dont il est l’unique soutien et que sa prise
de corps laisserait sans ressources ; et eux aussi l’aide-
ront par cette considération.
FRANVAL. Il est l’unique soutien de sa mère, et tu le
persécutes! Malheureux!... Mais tu n’as donc pas
d’entrailles? Mais l’amour de l‘or t’a donc tout à fait
endurci le cœur?... Tu mérites que je te renie pour
mon parent... Eh bien, je ne le connais pas, ton dé
biteur, mais je l’estime et je l'aime. Un homme qui
a soin de sa mère, et qui, ne voulant rien devoir
qu’à son travail, dédaigne de courtiser des parents
riches dont il faudrait peut-être acheter les faveurs
au prix d’humiliations, cet homme-là est un noble
cœur, et je sympathise avec lui sans le connaître.
Tu ne le tourmenteras pas plus longtemps; je t’a¬
chète ta créance, voici tes dix mille francs.
DURCOURT. Tu plaisantes.
FRANVAL. Je parle très-sérieusement. Cet argent
dormait sans emploi immédiat, tu viens m’en propo-
ser un placement avantageux, j’aime mieux le dépo-
ser dans le sein du pauvre.
DURCOURT. Tu n’en seras peut-être jamais remboursé.
FRANVAL. Dieu m’en tiendra compte.
DURCOURT. Tu devrais au moins consulter ta femme.
ADÈLE. Nous n’avons pas deux avis.
DURCOURT. Votre fille peut en être la victime.
AGATHE. Je m'associe de tout mon cœur à la noble
inspiration de mon père.
DURCOURT. Vous êtes de singulières gens !... Je vous
ai fait toutes les observations que me dictait ma con¬
science; vous le voulez, j’accepte.
FRANVAL. Voici tes dix mille francs.
DURCOURT. Je vous transmets tous mes droits : voici
le dossier de M. Eugène Belmont.
AGATHE. Ah! papa!... c est le voisin d’en face!
ADÈLE. Ce jeune peintre?... Cette mère respectable
que j’ai été voir aujourd’hui?... Je me doutais bien
qu’ils avaient quelque grand tourment!
FRANVAL, à Durcourt, en lui présentant le dossier. Va
tout de suite leur rendre la tranquillité et remets-leur
toi-même toutes ces pièces, je me contenterai d’un
simple reçu.
DURCOURT, à part. Quel imbécile!... (Haut.) J'irai
demain matin, il faut que j’aille d’abord acheter mes
actions.
FRANVAL, se fàchant. Et moi, j’exige que tu te rendes
d’abord chez ce jeune homme ! Il n’est pas indifférent
de faire passer aux malheureux une mauvaise nuit de
plus ou de moins.
puncourr. Eh bien! je te donne ma parole d’y aller
ce soir ; mais il faut que je passe avant tout au bureau
de la compagnie, où je crains d’arriver trop tard.</p><cb n="2" /><head>SCÈNE XI.
FRANVAL, ADÈLE, AGATHE.</head><p>AGATHE, jetant ses bras autour du cou de son père.
Oh! papa, que je vous aime pour ce que vous venez
de faire !
FRANVAL. Ma chère enfant, j’ai besoin de t’en de-
mander pardon; car cette somme peut me manquer,
le jour où il s’agira de t’établir.
AGATHE. Oh! mon établissement n’est pas pressé; où
serais-je mieux qu’avec vous ?
FRANVAL. Ne m’avez-vous pas dit que ces braves
gens attendaient ma visite?
ADÈLE. Oui.
FRANVAL. Alors, j’y vais à l’instant, avant qu’ils
soient instruits de l’affaire, et qu’ils croient m’avoir
obligation.</p><head>SCÈNE XII.
ADÈLE, AGATHE.</head><p>ADÈLE. Mon enfant, tu me parais prendre un bien
vif intérêt à cette famille.
AGATHE. Je ne m’en cache pas, maman; papa et
vous, l’éprouvez bien.
ADÈLE. De notre part celà a moins d’inconvénient;
mais toi, prends garde de laisser compromettre la
paix de ton cœur.
AGATHE. Ah! maman!... Je ne puis m’empêcher de
penser que ce ce jeune homme vaut mieux que beau
coup d’autres.
ADÉLE. Et par conséquent te conviendrait beaucoup
n’est-ce pas?... Mais qui te dit que ses sentiments ré-
pondraient aux tiens? Et quand cela serait, combien
d’obstacles peuvent s’opposer à ce que vous soyez
jamais rien l’un pour l‘autre !
AGATHE. Maman, je me dis précisément les mêmes
choses; mais cela n’empêche pas que je ne sois con
tente de ce que papa ait pu lui être utile.</p><head>SCÈNE XIII.
FRANVAL, ADELE, AGATHE.</head><p>FRANVAL. Eh bien! le secours est arrivé trop tard!
ADÈLE et AGATHE. Comment, trop tard?
FRANVAL. Hélas! oui... Ce malheureux jeune homme,
sachant sa liberté compromise, est parti avec sa mère,
sans faire connaître la direction qu’ils ont prise; aban¬
donnant tout ce qu’ils possédaient, et laissant entre
les mains de leur portière un mot d’écrit pour être
communiqué aux personnes qui viendraient les
demander. Voici à peu près la teneur de cet écrit :
« Un honnête homme ne peut abandonner à ses
» créanciers que ce qu’il possède. Je ne dois pas lais
» ser aliéner ma liberté, dans l’intérêt de ma mère,
» envers qui ma dette est, de toutes, la plus sacrée, et
» dans l’intérêt de mon créancier lui-même, dont mon
» travail est le seul gage. Je passe en pays étranger,
» et je ne reviendrai que lorsque je serai à même de
» m’acquitter intégralement. J’ose espérer que ces
» motifs excuseront ma fuite précipitée, aux yeux des
» personnes dont l’estime m’ est précieuse. »
AGATHE, baissant la téte avec accablement. Ah!
ADÈLE. Que t’avais-je dit, malheureuse enfant !
FRANVAL. Bien que mon sacrifice se trouve avoir été</p></div></body></text></TEI>