196
trées dans leurs niches fouillées à jour. On a décou¬
vert les peintures du seizeme siècle qui sont de chaque
côté de l'autel, ainsi que les sujets sculptés dans la
voûte de l'hémSicycle; toutes lesbringing avaient été
couvertes d'une épaisse couche de plâtre. Un seul des
anciens vitraux existe encore : c'est le portement de
croix. Les autres ont été refaits.
Le long des parois des murs, entre les niches sous
la voûte, et au milieu du chœur, M. du Sommerard a
rangé des stalles capitulaires, des lampes de sanc¬
tuaires, d'un merveilleux travail, des lutrins du
temps, des missels aimoriés, au parchemin couvert
de riches peintures, des livres de plain-chant aux
gigantesques notes rouges et noires, des crucifix
vieillis dans les antiques cloîtres, des siéges et des
bancs qui datent de trois ou quatre siècles.
Sous la chapelle s'étend une vaste salle basse pa¬
vée en mosaïque et soutenue également par un seul
pillier, qui n’est pas la partie la moins curieuse de
l'hôtel Cluny. Un k couronné se détache en relief sur
le chapiteau qui termine le pilier. C'est, on le sait, la
marque du roi Charles VIII. Cette salle est une des
plus anciennes de l'hôtel. Actuellement, des tapisse¬
ries de haute lisse en décorent les murs, des étoffes
d’or et d’argent tissé, des soieries qui semblent travail¬
lées par la main des fées, des dentelles prodigieuses,
des chopes, des dalmatiques d’une richesse inouïe,
sont suspendues çà et là ou exposées sous des vitra¬
ges, quand leur état de conservation ne permet pas
de les exposer au grand air.
Ces étoffes, dont quelques-unes remontent à la plus
haute antiquité, étonnent les yeux plus encore par
la ténuité et la finesse du tissage que par leur ri¬
chesse. On ne peut comprendre comment des siècles
appelés siècles de barbarie ont pu produire ces mer¬
veilles. Quels doigts, quels yeux avaient donc les tis¬
serands qui maniaient les métaux comme des soies
flexibles, qui sertissaient les pierres précieuses au
milieu de leur broderie et mélangeaient la guipure et
le filigrane pour créer des dentelles dignes des prélats
ou des reines !
Une des arcades ogivales qui remcontent jusqu’à la
voûte de cette salle, s’ouvre à la hauteur du premier
étage de l'hôtel et forme balcon. Vue de là, cette salle
basse offre un coup d’œil majestueux et grandiose.
On y voit en imagination un chapitre de moines puis¬
sants présidés par un abbé prince du sang ou par un
légat revêtu des insignes pontificaux; puis le brillant
cortége d’une noce royale; puis la cour factieuse des
Guises avec ses conseillers mystérieux et ses ministres
in partibus.
Maintenant, si l'on entre à l’hôtel Cluny par la cour
et par les appartements du rez-de-chaussée, on voit
s’ouvrir à la suite les unes des autres plusieurs
grandes salles, aux plafonds formés de solives noir¬
cies, aux portes épaisses et symétriquement semées
de clous, aux cheminées largement ouvertes sous
leurs manteaux de pierre.
Tout autour des murs se rangent des bahuts de
chêne ou d'ébène scriptés et incrustés de cuivre et
d'ivoire; des siéges, des meubles de toute espèce, des
tapisseries de Flandres et de Beauvais, des statues de
marbre, de pierre ou de bois, des peintures byzan¬
tines aux cadres fouillés comme des rosaces de cathé¬
drales, des reliquaires de toutes sortes, des rétables
dorés et brodés de sculpures allégoriques, des cré¬
dences armoriées, des laiffets, des armoires, des dres¬
soirs chargés de merveilles.
Les chambres à coucher ont leurs grands lits à co¬
lonnes, à ciel allégorique, à courte-pointe de soie
brodée de ces broderies oubliées aujourd’hui, qui
nous donnent une idée si haute de la patience de nos
aïeules.
Les cheminées ont leurs plaques armoriées, leurs
chenets et leurs pincettes de fer forgé, aux volutes
contournées, leurs soufflets scuptés et blasonnés.
Les fenêtres tamisent le jour à travers de merveil¬
leux vitraux qui déroulent toute une légende aux
yeux des érudits, ou tout un poème à ceux des rê¬
veurs.
Cà et là, partout, sont accrochés : des armes damas¬
quinées, des poires à poudre, des olifants, des râpes à
tabac d’un prodigieux travail; des armures pour les
chevaliers, des rouets ou des quenouilles pour les
châtelaines; des miroirs de Venise, des triplyques
aux volets d’ivoire, travaillés comme une dentelle.
Sur les dressoirs, s'étalent à profusion les chefs¬
d’œuvre des ouvriers-artistes du quinzième siècle :
ici, les richesses de l’orfévrerie; là, ces verres de Bo¬
hême si mignonnement engravés d’arabesques et de
fleurs; puis les poteries de Bernard de Palissy et de
ses émules, les émaux splendides des fabriques Li¬
mousines, les statuettes d’ivoire et de pierres pré¬
cieuses.
Tous les ustensiles de la vie intime d’autrefois ont
laissé un modèle au musée de Cluny. A côté d’un re¬
liquaire, on trouve les coffrets àawlette et à bijoux
des grandes dames; à côté des manuscrits précieux
au vélin enluminé, apparaissent des drageoirs, des
fuseaux, des peignes découpés et sculptés, des ser¬
rures et des clefs dont l’invention et les ornements
sont des œuvres de génie.
Si l’on voulait décrire seulement par un mot cha¬
cun des objets merveilleux qui s’entassent dans les
salles de l’hôtel Cluny, un volume n’y suffirait pas.
II renferme en meubles, en ustensiles de toute sorte,
l’histoire de l’art et de l'industrie en France pendant
plus de cinq siècles.
On s'épuiserait en description, en admirations, en
rêves infinis devant ces restes de notre ancienne opu¬
lence. Tant de génie dépensé à profusion pour l’orne¬
ment des choses les plus simples étonne et confond.
On se prend à aimer de passion son pays, ses aïeux
et la foi naïve des anciens âges en présence de ce
splendide héritage.
Il faut avoir été une fois au musée de Cluny si l’on
veut seulement se faire une idée des intérieurs prin¬
ciers ou bourgeois du quinzième siècle; mais si l’on a
des goûts artistiques ou l’amour des belles choses, il
faut y retourner dix fois, vingt fois tousjours!.... et
tâcher d'obtenir de M. du Sommerard fils des billets
de faveur pour visiter l'hôtel les jours réservés !
CLAUDE VIGNON.
