<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">148</fw><quote>Un jour que l’aube était sereine,
Sur la prairie aérienne,
Des pleurs riants étincelaient,
Et, dans les brises matinales,
De ces gazons, de ces pétales
Mille frais parfums s’exhalaient.
Je voulus écarter la mousse,
Enveloppe brillante et douce,
Pour voir le cœur du monument,
Mais je n’aperçus que souillures,
Noires fourmis, larves impures,
Terrain gras, fétide et fumant.
Effrayé de mes découvertes,
Je regrettais les herbes vertes,
Les fleurs d’azur et de carmin,
Et les plantes déracinées,
Et ces mousses infortunées
Que venait de briser ma main,
Lorsque j’entendis un murmure,
Voix intime de la nature.
Qui me disait en légers sons :
Veux-tu que, pour toi, l’existence
Ait toujours brillante apparence?
Ne fouille pas sous les gazons.
JULES CANONGE.</quote><head>LETREES A UNE JEUNE BILLE
(Troisième lettre.)</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>Ma chère enfant,</head><p>Votre dernière lettre me met aux prises avec une
question bien grave, et je serais tentée de me ré¬
cuser, si je ne sentais qu’une direction, fût-elle in¬
complète, vous est trop nécessaire pour que je sois en
droit de vous la refuser. Vous me dites : « L’hiver est
fini, nous ne voyons plus personne, nos amis partent
pour la campagne ou pour de longs voyages ; je pour¬
rai disposer de beaucoup de temps, et je désirerais
consacrer à la lecture quelques-unes des heures qui
me seront laissées durant cet été. Je voudrais lire...
mais que lire? Quels sont les ouvrages sérieux qui
me conviennent? quels sont les livres d’agrément
que je pourrai parcourir? m’est-il permis de lire des
romans ? éclairez-moi, guidez-moi, je vous en prie
faites-moi, s’il est possible, un petit catalogue des li¬
vres qui conviennent à une jeune fille. Toutes mes
amies vous en seront obligées... »
J’ai remarqué dans votre enfance, chère Albertine,
que vous aviez le goût de la lecture, et je m’en suis
souvent félicitée ; vous dévoriez les contes de Schmidt;
les petits journaux destinés au jeune âge étaient at¬
tendus avec impatience, et vous lisiez, non pas des</p><cb n="2" /><p>doigts, mais des yeux et de l’esprit, vos livres de
classe et les Abrégés que l’on met entre les mains
des pensionnaires. C’est un heureux penchant, lors-
qu’il est guidé par le goût et la raison. «Un bon livre,
dit le P. Lacordaire, est pour l’homme vertueux un
être dévoué avec lequel il converse, un ami du soir
qu’on admet aux plus familiers épanchements. Penser
en lisant un vrai livre, le prendre, Ie poser sur la
table, s’enivrer de son parfum, en aspirer la sub-
stance, c’est pour les âmes initiées aux jouissances
de cet ordre, une naive et pure volupté. Le temps
coule, dans ces charmants entretiens de la pensée
avec une pensée supérieure; les larmes viennent aux
yeux, on remercie Dieu qui a été assez bon pour don-
ner aux rapides effusions de l’esprit la durée de l'ai-
rain et la vie de la vérité. »
Qu’ajouter après un pareil éloge? Oui, chère Al-
bertine, le goût de la lecture est une grâce et un bon¬
heur, car c’est un précieux avantage de trouver hors
de nous un intérêt innocent et facile, qui nous enlève
aux peines inséparables de l’existence; c’est un pré¬
cieux avantage de trouver sous la main, au coin du
feu, un plaisir qui remplace et qui surpasse souvent
tous les autres plaisirs; c’est une grande grâce que
d’aimer l’entretien des esprits élevés de tous les âges,</p></div></body></text></TEI>