380
par un rang de perles d’acier taillé, numéro 12.
Tu vois par notre croquis, que la partie brodée sur le
canevas est découpée en festons inégaux. Eh bien,
cette broderie se détache sur des crevés de satin rose
de chine, préalablement disposés sur une carcasse
ordinaire, et, sur ces crevés, retombent de superbes
glands en passementerie. L’intérieur est doublé de
satin rose de chine disposé en tuyaux d’orgues; une
cordelière et un gland à trois flots terminent ce vide¬
poche d'une suprême élégance.
56, ÉCRAN DE LUMIÈRES. C’est une bien jolie chose à
offrir et que l’on peut, comme tous les écrans ordi¬
naires, varier à l’infini. Celui-ci est fait sur moire
blanche; il a vingt-cinq centimètres de longueur, et
seize de largeur; une guirlande de groseilles avec
leur feuillage forme l’encadrement; les feuilles sont
en satin ou en velours, découpées à l’emporte-pièce ou
aux ciseaux; elles sont retenues tout autour par un
cordonnet d’or; les grosses nervures sont en soutache
d’or, et les fines en cordonnet. Les grappes de gro¬
seilles se font en chenille nuancée, commençant par
le grenat foncé, et arrivant au bas, à la couleur gro¬
seille ; chaque grain est entouré d’un cordonnet d‘or
ces grains pourraient aussi être en perles blanches.
Dans le milieu de l’écran est un tronc d’arbre qui se
brode au passé, en chenille, dans les couleurs natu¬
relles; les feuilles de l’arbre doivent être comme
celles de l’entourage. Sur les branches de cet arbre,
est gracieusement perché un magnifique oiseau de
paradis, avec tout son plumage se détachant en relief
et en couleurs éclatantes sur le fond blanc. Ces
charmants oiseaux, dont la confection exige des
mains très-habiles et spéciales, ont atteint, dans les
magasins de madame Marie Soudan (1), un grand de¬
gré de perfection; aussi en expédie-t-elle journellement
en province avec les autres fournitures nécessaires
à la confection de ce joli écran; ces fournitures ne
dépassent pas 8 à 10 francs. Tu n’ignores pas que
maintenant toutes ces choses s’envoient par la poste,
moyen d’autant plus commode qu’il est peu coû¬
teux.
57, CROQUIS D'UNE MANCHE DE ROBE, et d’une sous-man¬
che, en mousseline avec entre-deux. La manche de robe,
à double pagodes, est surmontée d’un jockey, le tout
orné de velours formant losanges et terminé par un
petit effilé en chenille. Cette manche appartient na¬
turellement à un corsage, lequel est fait avec de lon¬
gues basques, ayant tout autour, de distance en dis¬
tance, des pyramides de velours posées également en
losanges; une quille assortie est placée de chaque côté
de la jupe dépendant du corsage.
Quant à la sous-manche, c'est un bouillon en mous¬
seline très-claire, ayant soixante centimètres de lon¬
gueur, quarante-six de hauteur sur le bras, et trente¬
cinq en dessous. Le bouillon une fois taillé dans ces
proportions-là, dans le bas, tu pendras ton étoffe au
milieu à une hauteur de vingt-cinq centimètres, puis
de chaque côté, à dix centimètres de distance, tu re¬
feras la même fente, deux fois, ce qui, avec l'ouver¬
ture laissée à la couture du bouillon, nous donnera
six ouvertures qui seront roulées, froncées et montées
sur un entre-deux de mousseline brodée, ayant deux
(1) Rue Saint-Denis, 145.
centimètres de largeur et douze de longueur, sauf
celui du dessous de bras qui n’en doit avoir que dix.
Cet entre-deux, que tu auras préalablement roulé, ou
mieux encore ourlé pour plus de solidité, sera arrondi
dans le haut. Pour le bas, un entre-deux pareil for¬
mera le poignet. Ces sortes de manches sont très-jolies
et ont le grand avantage de ne point se chiffonner
Pour les faire, il faut cinquante centimètres de
mousseline, cinq quarts de large, et un mètre d'en¬
tre-deux.
58, CROQUIS D'UNE CRAVATE, que l’on peut faire en taf¬
fetas, en moire, en velours, soit de couleur, soir
noire; les bouts en sont brodés au passé, au point de
chaînette, ou en soutache. Celle que je t'envoie est de
la plus excessive simplicité, c'est tout bonnement du
taffatas bleu garni d’une dentelle de Cambrai.
Le tour du cou est formé par un biais de sept cen¬
timètres de haut sur quarante de long; ce biais, que
l’on ferme dans toute sa longueur, est ensuite re¬
tourné à l’endroit pour cacher la couture; ceci se fait
avec le plus de soin possible, de façon à ne point trop
froisser l'étoffe; de chaque côté, fais deux petites pin¬
ces plus ou moins profondes, suivant la grosseur du
cou.
Pour les bouts, tu coupes deux morceaux également
en biais, de quarante-six centimètres de long, quinze
de large dans le bas, et onze dans lle haut; ces bouts
comme le petit col, sont cousus en dedans, et la cou¬
ture doit être placée au milieu. De plus, les bouts,
taillés en pointe, seront ourlés comme un mouchoir,
et sur le point de ton ourlé, tu coudras une dentelle
de six à huit centimètres de hauteur; il en faut trente
centimètres pour chaque bout; enfin, ces deux bouts
seront réunis au petit col par un point de piquîre.
JOURS EN PG. DE DENTELLE.
59 et 60, On fait douze grands réseaux dans le tour
du compartiment de la broderie, en laissant un peu
plus d’espace entre les réseaux des bouts. On surfile,
et l’on fait encore douze réseaux qu’ on prend dans les
premiers. Ceux des bouts sont naturellement plus pe¬
tits. En faisant les six réseaux du second côté, on
prend la bridge des six réseaux opposés. On ne surfile
pas. On a maintenant ce que représente le dessin
59 bis. On entoure les petits carrés du milieu d’un
double cercle de fil, en passant sur et sous les brides
puis, on festonne. Les triangles allongés qui séparent
les grands réseaux se remplissent de points tout pa¬
reils à ceux qui font les points d’esprit. On commence
par la pointe, qui doit être très-aiguë; pour cela on
serre bien les premiers points. Vois le dessin n° 60.
61, Ce jour se fait sur tulle, je te le conseille pour
tous les grands dessins en application; il va vite et
produit beaucoup d’effet. Malheureusement, aucun
dessin montrant les premiers degrés du travail ne
peut nous venir en side : point d’autres moyens que
les mots. Armons-nous donc de patience. Chacun de
ces ronds consiste en un réseau qu’on agrandit en le
cordonnant avec ceux qui l’entourent et en faisant
sortir l’aiguille dans le troisième réseau, tout autour;
le réseau du centre comptant pour un. Ainsi, à chaque
point on prendra sur l'aiguille deux brides. On fait
dans le tour douze points. Il faut serrer et bien étirer
