<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">144</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>nous sommes à présent dans notre mois, notre saison
des fleurs, et s’il nous survenait des orages, nous leur
trouverions encore du charme. »
Le chevalier de Kernevel, heureux aussi, vécut
vieux. Il découvrait chaque année un degré de
moins dans sa parenté avec le roi, et la veille de sa</p><cb n="2" /><p>mort il avait presque établi qu’il était son cousin ger¬
main.
Malgré ces petites vanités, qui l’attachaient encore
à la terre, il mourut en bon chrétien, en osant sou-
rire à Dieu qui l’attendait.
H. PERRET.</p></div><head>SOUVEMIBS</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head /><p>L’hiver avait été long et rude; la neige avait long¬
temps couvert la terre. Les pauvres dans leurs man-
sardes ou leurs chaumières, et les petits oiseaux dans
les champs avaient eu bien froid, bien froid et bien
faim. Sous l’abri misérable et dans la plaine, de nom¬
breuses voix s’étaient élevées vers Dieu, criant grâce
et pitié, voix d’hommes et cris d‘oiseaux; mais le
vent du nord, sans doute, avait étouffé sous son gé¬
missement lugubre les plaintes et les cris d’angoisse;
ces deux créatures les plus chères au cœur de Dieu,
l’homme qui prie et l’oiseau qui chante semblaient
l’avoir imploré en vain.
Les jours sont bien longs quand la faim en compte
les heures, et le soir est bien triste quand il s’écoule
sans lumière et sans feu. Il y avait dans les mansar¬
des et les chaumières un désespoir si grand, que la
prière ne partant plus du cœur, n’y apportait plus de
soulagement. Prier, c’est espérer encore, quelle que
soit la grandeur du malheur dont on gémit, quelle
que soit la détresse où l’on se trouve. Pauvres mères,
pauvres petits enfants, qui comptez les minutes de ces
longues journées et de ces soirs si sombres, pourquoi
ne pleurez-vous plus?...... Vos larmes se sont-elles
taries comme votre voix s’est éteinte?... Que vos chéris
sont pâles, jeunes mères, pâ les d’une pâleur livide !
Hélas! j’ai entendu la nuit dernière le cri lugubre
d’un hibou, et les corneilles ont, pendant tout le jour,
décrit des cercles sinistres autour de la chaumière...
Est-ce le premier né ou sa blonde petite sœur qui
demain ne souffrira plus et s’envolera pour aller
bien loin, bien loi», partager le pain des anges et dire
au bon Dieu le nom de sa mère?
L’hiver, c’est l’œuvre de Dieu, comme le printemps
parfumé et l’automne riche et généreux; c’est pour la
nature un temps de sommeil et de repos nécessaire à
sa fécondité, toutes les œuvres de Dieu doivent être
bénies! Mais quand l’hiver est rude et long, que de
souffrances il cause, que de désespoirs il engendre!...
Jeunes filles, pour qui l’hiver n’est qu’un temps de
plaisirs et de fêtes, qu’une saison brillante et joyeuse,
ou le bal succède sans cesse au bal, si vous saviez, si
vous saviez !... Mais vous ne savez pas, vous n’y avez
jamais pensé. Sans cela, n’est-ce pas, il y aurait moins
d’âtres sans feu, moins de familles sans pain, moines
de petits enfants sans langes? Non, vous ne savez
pas, car vous êtes bonnes...</p><cb n="2" /><p>On était aux derniers jours de cet hiver si long et
si rude; Pâques allait carillonner ses alleluia joveux;
quelques brins d’herbe verdissaient dans les jardins,
quelques primevères ouvraient timidement leurs co-
rolles parmi les brins d’herbe; le ciel avait des éclair-
cies où le soleil se montrait; enfin, le printemps
venait, et les oiseaux essayaient leurs voix pour le
saluer de leurs chants. Tout renaissait, et ceux-là
même qui avaient le plus souffert, le plus désespéré,
oubliaient leurs souffrances, revenaient à l’espoir et
souriaient à l’avenir.
Par une de ces premières matinées douces où
tout s’essaie à sourire et à chanter, je suivais dans
le ciel quelques nuages blancs courant à l’horizon se
cacher derrière de hautes collines; à quelques pas
de ma feuêtre, des oiseaux voletaient dans les bran-
ches d’un cerisier en fleur et d‘un pommier cen-
tenaire qui élevait à côté du cerisier son tronc tor-
tueux et moussu et ses branches encore toutes dépouil-
lées de verdure : le grain et les insectes n’étaient
plus cachés sous la neige, l’abondance était revenue,
et avec elle les joyeuses chansons. Comme ils me
paraissaient heureux! Tout à coup, j’en aperçus un,
isolé, immobile, blotti sur une des grosses bran-
ches du vieux pommier ; quel air de misère et de
tristesse il avait! Ses plumes, peu nombreuses, étaient
hérissées et sales; c’étaient de véritables haillons, de
vraies guenilles d’oiseaux. Sa tête se penchait à tou¬
cher la branche où il était posé, et par instants il
jetait un petit cri faible et triste comme la plainte d’un
mendiant qui dit : J’ai faim! — J‘aime le bonhenr et
son beau sourire, j’aime les cris joyeux des enfants et
le chant des oiseaux ; mais c’est pour tout ce qui
souffre que j’ai les plus vives sympathies. Qu’une
douleur passe à côté des joies que j’admire, je dé-
tourne la tête des joies et suis irrésistiblement attiré
vers la souffrance... Ce n’était qu’un pauvre oiselet,
mais y a-t-il une créature, si petite qu’elle soit, in-
différente à Dieu? Il entend le chant du grillon de
l’âtre, il aime l’insecte de l‘herbe, il voit l‿animal-
cule de la goutte d’eau... Est-ce bien à nous, après
son exemple, de trouver quelque chose de petit et
d’indigne?
Je cessai donc de voir et d’écouter la foule joyeuse
et chantante pour ne regarder, pour n’entendre que
le pauvret. Il était toujours immobile sur la bran-
che; bien certainement il était malade! Je descendis
et j’allai vers lui. Lorsque je fus au pied de l’arbre, il</p></div></body></text></TEI>