<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">226</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><quote>Un chapelet (1) lui donnai,
Fait à la vesprée;
Il le prit, bon gré l’en sçai,
Puis m’a appelée :
« Veuillez ouïr ma prière,
» Très-belle et doucette !
„ Un petit plus que n’affière (2),
» Vous m'êtes durette. »
On dit que j’ai bien matière
D'être orguillousette ;
Bien a raison d’être fière
Jeune bachelette.</quote><p>Le triolet suivant reproduit on ne
peut mieux la
tranquille bonhomie qui semble avoir distingué l'ex¬
cellent chanoine, presque autant que sa curiosité
naïve et son amour de la locomotion :</p><quote>On doit le temps ainsi prendre qu’il vient ;
Tout dit que pas ne dure la fortune.
Un temps se part, et puis l’autre revient ;
On doit le temps ainsi prendre qu’il vient.
Je me conforte, en ce qu'il me souvient
Que tous les mois avons nouvelle lune.
On doit le temps ainsi prendre qu’il vient;
Tout dit que pas ne dure la fortune.</quote><p>C'est absolument dans le ton d'Horace :
« Vois comme la cime du Soracte blanchit sous une
neige épaisse, comme les arbres fatigués s'affaissent
sous le poids des frimas, et comme, saisies par la ge¬
lée, les eaux se sont arrêtées dans leur cours. Chasse
le froid, et, pour cela, ne crains ni d'entasser du bois
dans ton foyer, ni de verser à flots d’une amphore sa¬
bine un vin de quatre ans. Remets aux dieux le soin
du reste : ils feront tomber les rents en lutte sur les
flots bouillonnants de la mer, et cyprès et ormes an¬
tiques cesseront alors d'être agités (3). »
Au seizième siècle, l’Horace français, Salmon Ma¬
crin de Loudun, disait aussi, dans une de ses meil¬
leures odes latines, à son ami le savant Tusanus
(Toussaint) :
« Déjà, Tusanus, l'orageuse Pléiade a voilé son
front; sous l’humide vent du sud les nuées se con¬
densent, et les verts bocages n'ont plus le même as¬
pect. Redoutant l'inclémence de la mer Egée, le mar¬
chand, songe à sa jeune femme, à son doux logis, et
retire sa nef cyprienne dans la rade accoutumée. Tu
vois quelles vicissitudes contraires transforment, dans
leur succession rapide, le cours de la vie : tantôt
Phébus resplendit, diaphane; tantôt il étouffe ses
rayons. Quoi qu’il arrive, si tu es sage, oppose à tout
une âme égale et prends tout en bonne part, soit
qu'avec sa foudre Jupiter ébranle nos tour, soit qu’il
éclaire mollement son limpide asur. Loin de toi l'an¬
goisse accablante : voilà ce qui tue l'homme! Goûte
les jouissances permises, tends au pauvre une main</p><note type="gloss" place="bot">(1) Une couronne, une guirlande de fleurs. Ce n’est pas
la première fois que nous rencontrons ce mot dans cette
acception.
(2) Un peu plus qu’il ne convient.
(3) Odes, 1, 9.</note><cb n="2" /><p>secourable... abandonne le reste aux dieux et aux
destins tout-puissants (1). »
Nous venons de faire un peu comme Simonide,
dans certaine fable de la Fontaine :</p><quote>Le poète d’abord parla de son héros.
Après en avoir dit ce qu’il en pouvait dire,
Il se jette à côté, se met sur le propos
De Castor et Pollux...</quote><p>A son exemple, nous avons dit d’abord, au sujet de
Froissart considéré comme poète, à peu près ce que
nous en pouvions dire; et, quant au reste, deux rap¬
prochements nous ont tiré d’affaire. Le vieux chroni¬
queur, au surplus, habitué à prendre le temps comme
il vient, n’aura guère à se plaindre de notre conduite
à son égard, et nous ne pensons pas lui avoir donné
trop mauvaise compagnie.</p><head>CHRISTINE DE PISAN.</head><p>Cette femme remarquable, — pour son temps sur¬
tout, — et qui nous a laissé une foule d’ouvrages, en
prose et en vers (2), naquit à Venise, vers 1363. Son
père, Thomas de Pisan, fut appelé en France, en qua¬
lité d'astronome, par Charles V. Christine fut élevée
à la cour de ce prince, que l'histoire a furnommé le
Sage. A peine âgée de quinze ans, elle épousa un jeune
homme de Picardie, Estienne du Castel, noble de nais¬
sance et de caractère, courtois, honnête et savant, qui
reçut, presque aussitôt après son mariage, le titre de
notaire et secrétaire du roi. Malheureusement, il fut
emporté par une maladie contagieuse, à l’âge de
trente-quatre ans; et Christine, qui n’en avait que.
vingt-cinq, demeura seule au monde, seule avec trois
enfants. Mais c'était une nature d'élite; son courage
et sa résignation furent admirables. Se concentrant
avec héroïsme dans ses devoirs de mère, elle refusa
de se remarier, travailla sans relâche pour sa jeune
famille, imprima sur son doux visage la pâleur de
l'étude et la fatigue des veilles nocturnes, et attei¬
gnant enfin le but de tant d'efforts, se fit lire, applau¬
dir, estimer. On ignore en quel temps précis elle
mourut.
Voici la complainte qu'elle composa sur la mort du
premier duc de Bourgogne, Philippe le Hardi, oncle
de Charles VI; on pourra la rapprocher de la ballade
d'Eustache Deschamps sur Bertrand du Guesclin,
pièce remarquable que nous avons citée dans notre
dernier article, et se convaincre en même temps qu'elle
ne lui est pas trop inférieure :</p><quote>Pleurez, Français, tous d'un commun vouloir;
Grands et petits, pleurez cette grand' perte!</quote><p>(1) Poésies latines de Salmon Macrin, publiées chez Si¬
mon de Colines, en 1530.
(2) Ses principaux ouvrages en vers sont : le Luman d'O¬
théa et d'Hector, ou les Cent histoires de Troye, le Dit de la
Pastoure, le Duc des vrais amants, le Début des deux amants,.
le Dit de Poissy, le Livre des Trois jugements, poèmes, et
la Prière à Notre-Dame, chant en dix-huit strophes ou dou¬
zains. Quant à ses œuvres en p:ose, elles sont trop nom¬
breuses pour pouvoir être citées ici, et d'ailleurs nous n'a¬
vons pas à nous en occuper.</p></div></body></text></TEI>