229
tient à grand'peine de Louis XI un faible secours d’ar¬
gent, retourne en Angleterre, et de château en châ¬
teau, de village en village, elle cherche des partisans
à son royal époux. Au printemps de 1463, elle risque
encore un grand combat à Exham. Encore une défaite
sanglante ! Henri est entraîné par ses amis loin du
champ de bataille, Marguerite fuit, son fils dans ses
bras. Seule, égarée dans une forêt, après avoir long¬
temps erré, elle se trouva en face d’un homme armé
d’une épée. Son âme héroïque l’inspire alors; elle
s’avance vers cet homme, et lui présentant le jeune
prince avec cette dignité qui lui subjuguait tous les
cœurs : « Sauvez, dit-elle, le fils de votre roi ! »
Cet homme était un lancastrien fidèle : il offrit un
asile à Marguerite, et parvint à la réunir à quelques¬
un de ses amis qui la cherchaient; mais les jours de
la reine étaient mis à prix; on poursuivait en elle le
bras et la tête, le conseil et la force du parti royal, le
Cœur-de-lion de Lancastre, et comprenant qu’elle ne
pouvait plus rien, que sa présence compromettait ceux
qui lui donnaient un furtif asile, poursuivie de toutes
parts sur cette terre où elle avait régné, elle cher¬
cha son salut dans la fuite, et parvint heureusement
dans les États du duc Philippe le Bon. Il la reçut
avec cette hospitalité brillante et généreuse qu’il ai¬
mait surtout à prodiguer aux infortunés; mais les
délices de cette cour somptueuse, ces jeux, cts tour¬
nois, ces fêtes, ne convenaient pas à la tristesse de
Marguerite. Elle quitta la Bourgogne, et pendant
cinq ans, elle erra, tantôt à la cour du roi Réné, son
père, tautôt en Lorraine, chez sa sœur Yelande; à
Amboise, à la cour de Louis XI, travaillant toujours
au succès de sa cause et à la délivrance de son époux,
Captif à la tour de Londres et tenu au secret le plus
rigoureux. Elle élevait son fils et en faisait un jeune
homme accompli, qui eût fait le bonheur de l'Angle¬
terre, si le glaive qui, durant trente années, mois¬
sonnaGoses rouges et roses blanches, ne l’eût abattu
à son tour.
Cinq ans se passèrent ainsi. La fortune changeante
avait enlevé à Édourd IV l’amour de ses partisans;
les espérances de Marguerite refleurissaient; Louis XI,
qui, en politique, voyait assez loin, la traitait avec
déférence, et un des plus puissants seigneurs de
l’Angleterre, Warwick, se talliait à la rose rouge.
Édouard est chassé de Londres, et Henri replacé sur
le trône; Marguerite quitte la France, et en dépit de
la tempête qui, trois fois, rejette son vaisseau sur la
côte, elle arrive enfin en Angleterre avec son fils,
âgé alors de quatorze à quinze ans.
La guerre recommence aussitôt, la guerrre, si fu¬
neste à Marguerite et aux siens. Elle voit, dans la fa¬
tale journée de Barnet, succomber Warwick; Hen-
ri VI est de nouveau renfermé à la Tour ; à peu de
jours de là, à Tewkesbury, nouvelle défaite, et plus
cruelle pour le cœur maternel. Son fils, son Edouard,
est fait prisonnier. On conduit le jeune prince devant
le roi Edouard IV, qui l’interroge avec dureté : « Qui
t'a rendu si hardi de venir en Angleterre, bannières
déployées, contre moi? — Je suis venu défendre la
couronne de mon père et mon propre héritage, » ré¬
pondit l'adolescent.
A ce mot, le sauvage vainqueur le frappa au vi¬
sage de son gantelet de fer. Ce fut un signal, les che¬
valiers de la suite du roi se ruèrent sur le jeune
Edouard, qui tomba percé de coups et mourut sur-le¬
champ.
Marguerite fut emmenée prisonnière, et elle apprit
de la bouche même des vainqueurs la mort san¬
glante de son enfant. Cette mère infortunée maudit
Edouard IV, et souhaita que ses fils fussent frappés
dans leur enfance comme son fils l’avait été à la
fleur de ses ans. Malédiction terrible et qui fut exau¬
cés.
La malheureuse captive orna le triomphe du vain¬
queur : elle entra dans Londres, exposée à la vue de
tous, sur un chariot, derrière le superbe cheval qui
portait Édouard IV ; mais cette humiliation, qu’on
lui avait réservée, ne la touchait pas; la douleur
l’absorbait tout entière.
Enfermée à la tour de Londres, elle apprit le len
demain la mort de son époux, assassiné par les mê¬
mes mains qui lui avaient ravi son fils. Elle resta
seule, sans espérance, et avec les plus affreux sou¬
venirs. Plusieurs années s’écoulèrent ainsi. Enfin,
Louis XI, à qui le roi Réné venait de céder la Pro¬
vence, paya la rançon de la malheureuse reine d’An¬
gleterre (1475). Elle se retira à Angers, auprès de
son père. Mais ni la liberté, ni l’air de la patrie, ne
purent lui rendre une ombre de tranquillité. Elle se
retournait sans cesse vers le passé, et la religion seule
adoucissait ses peines. Son sang aigri se décomposa;
une terrible maladie, la lèpre, acheva de défigurer ce
beau visage, altéré par les ans et par l’in fortune, et
de plus en plus accablée par les maux du corps et
les angoisses de l'âme, elle mourut en 1482, à l'àge
de cinquante-trois ans. Elle avait employé ses der¬
nières ressources à fonder des messes pour le repos
de l’âme de son époux et de son fils.
Telle fut Marguerite d'Anjou. Ses malheurs et la
grandeur de son caractère n'ont peut-être été dépas¬
sés que par les infortunes et le courage d'une autre
reine, de Marie-Antoinette. A travers les siècles, une
parenté secrète unit ces deux femmes, si belles aux
jours de la prospérité, si fières dans les plus affreux
revers.
BIBLIOGRAPHIE.
FLORENCE RAYMOND
Par Mlle JULIE GOURAUD (1).
Mademoiselle Julie Gouraud est un charmant au¬
(1) Chezorsy, Paris, 66, rue des Saints-Pères. 1 volume
in-12, prix 2 fr. 50.
teur, bien connu de l’enfance, à qui elle a offert des
contes pleins de fraîcheur et de sentiment. Elle a
publié aussi l’histoire d’une pauvre servante, Ma¬
rianne aubry, que l'Académie a jugée digne d'un prix
Monthyon; on lui doit également, sous une forme
attachante, un tableau des différentes bonnes œuvres
de Paris, et elle a écrit pour la jeunesse un roman
