<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">7</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>En achevant cette mercuriale, maître Krukker lâcha
le collet du manteau. Quant au jeune homme, il ne
s’amusa pas à faire une réponse inutile, à se donner
une justification qui eût compromis son secret ; il se
contenta de saluer très-poliment l’avare et reprit sa
course. En quelques bonds il fut arrivé chez Van
Hoëf.
A sa vue, Simonne recula de surprise.
«Voulez-vous, dit le jeune homme, me permettre
d’attendre votre maitre dans son atelier?
Mais...... je ne sais......
— Je vous en supplie. J’ai besoin de causer avec
lui.»
La servante s’inclina et dit :
«Venez, monsieur. »
Gertrude avait entendu et reconnu la voix de
Quentin.
« Vous! s’écria-t-elle, au moment où il arrivait au
palier.
Mademoiselle, dit-il d’un ton de vivacité mêlée
de respect, ne vous étonnez point de ma visite. Il y a
un an passé, votre père m’annonça qu’il ne prendrait
pour gendre qu’un peintre. Je me retirai en empor¬
tant la determination de me transformer, de faire un
artiste de l’humble artisan. J’ai rejeté ce marteau
trop lourd désormais pour ma main; j’ai demanndé au
travail opiniâtre de réparer la lacune des années; en
un mot j’ai accepté courageusement une lutte où
beaucoup d’autres peut-être se fussent arrêtés. Je
crois avoir réussi puisque, aujourd’hui, à cette heure
même, toute la ville d’Anvers applaudit à mon tableau
du Christ au tombeau!....
« Quoi! murmura Gertrude avec autant de joie
que de stupéfaction, cette oeuvre...
—Est de moi. Permettez que j’achève, mademoi¬
selle: grâce à vous, je suis devenu artiste ; j’ose croire
que j’ai acquis quelque talent... Me refuseriez-vous
le plus grand bonheur auquel j’aspire en ce monde?»
La jeune fille se taisait. Matsys insista.
« Je n’ai pas, dit-elle alors, d’autre volonté que
celle de mon père.
Ah! je n’aurai donc que lui à fléchir! s’écria le
jeune peintre. Eh bien! le ciel m’inspire!.... »
Et s’emparant de la palette et des pinceaux de Van
Hoëf, il exécuta avec une merveilleuse précision une
grosse mouche sur le bras d’une Madone que le
maître avait presque achevée.
A peine avait-il fini, qu’on entendit plusieurs per¬
sonnes gravir l’escalier.
Quentin se jeta derrière un grand rideau de toile
verte qui abritait des esquisses et des plâtres.
C’était bien Van Hoëf. Il amenait deux personnages
auxquels il paraissait témoigner beaucoup de considé¬
ration. A la suite de la compagnie venait maître
Krukker qui écoutait curieusement le discours de ces
étrangers.
« C’est un grand honneur pour moi, dit M. Van
Hoëf, que de recevoir dans mon humble logis la visite
de l’illustre Erasme et du célèbre Albert Durer. Je se¬
rais ravi d’avoir votre jugement sur ma Vierge. »
Albert Durer répondit d’un ton de bonhomie par¬
faite:
« L’échantillon que nous venons de voir à la cathé-
drale me donne la plus haute idée des peintres d’An¬
vers.</p><cb n="2" /><p>— Il est vrai, dit Van Hoëf, que c’est un morceau
distingué, et je serais curieux de connaître le con¬
frère qui l’a exécuté... Mais voici ma toile.
— Sublime!» s’écria Krukker qui ne négligeait au¬
cune occasion de flatter un riche client.
Apercevant la mouche posée sans façon sur le bras
de sa Madone, Van Hoëf voulut la chasser. L’insecte
ne bougea pas. Van Hoëf souffla de nouveau pour
écarter l’animal importun; mais n’y ayant point réussi.
il se pencha et reconnut que la mouche était peinte. Il
se retourna vivement vers Gertrude...
« Qu’est-ce que cela ?» dit-il vivement.
La jeune fille répondit avec calme :
« Mon père, trouvez-vous que celui qui a peint
cette mouche soit habile?
Comment donc!... mais certainement, puisque
j’y ai été trompé.
— Eh bien, mon père, c’est l’artiste qui a fait le ta¬
bleau que vous admiriez tout à l’heure à Notre-Dame.
Est-il possible?
— Et cet artiste se nomme Quantin Matsys. »
Au cri poussé par Van Hoëf, le jeune homme sortit
de sa cachette. Il se jeta aux pieds du vieillard.
« Maître, dit-il d’une voix supplianfe, veuillez vous
rappeler vos paroles et reconnaître que je me suis
efforcé de devenir le peintre rêvé par vous pour votre
gendre. J’ai rempli la tâche et j’implore la récom¬
pense.
J’ai bien envie de résister...» dit Van Hoëf.
Mais Érasme et Albert Durer, charmés de l’inci¬
dent, plaidèrent la cause de l’ex-forgeron, et le con¬
sentement fut accordé.
« Ami, ajouta Albert Durer, crois en ma prédic-
tion, tu as le bonheur, tu auras la gloire.
— J’accepte votre prophétie, dit modestement
Quentin; mais dès à présent je possède un bien qui
vaut mieux que la gloire : c’est le bonheur, et il me
suffit. »
Cependant maître Krukker, qui d’abord avait gardé
un silence prudent, lâcha la bride à son enthousiasme
lorsqu’il vit que le jeune homme avait atteint le but
et qu’il n’aurait jamais besoin de ses florins.
« Quantin! s’écria-t-il, mon cher Quentin, em¬
brasse-moi. Messieurs, j’ai la satisfaction d’être
l’oncle de cet artiste qui illustrera sa famille. Ah!
que le ciel soit loué!... Je puis me reposer en paix,
j’ai marié mon neveu ! Cependant, mon ami, tu aurais
tort de compter sur un riche cadeau de noces... Les
temps sont durs et nous imposent une stricte éco¬
nomie.
Soyez tranquille, mon oncle, répondit Quantin en
—
souriant; c’est moi qui veux vous faire un cadeau.
Ah! bah!...
— Oui, votre portrait et celui de ma tante. Je vous
ai réunis sur la même toile... (1)
— Et tu nous donnerais cette précieuse peinture!...
—
— Avec le cadre.
— Généreux garçon!... décidément tu seras un
grand homme! »
ALFRED DES ESSARTS.</p><note type="gloss" place="bot">(1) La gravure de ce tableau, intitulé : Le Banquier et sa
femme, et que possède le Musée du Louvre, accompagne ce
numéro.</note></div></body></text></TEI>