<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">3</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>verrous grincèrent, la porte fut toute grande ouverte.
Les compagnons, accueillis par un simple : « Ah!
ah! très-bien! » furent invités à monter le meuble et
à le sceller dans une muraille, sans doute la plus so¬
lide de toute la maison. Entre cette place et le mur
opposé se trouvait une vitrine remplie d'objets pré¬
cieux, bureaues, calices, croix incrustées de pierres fi¬
nes, colliers, médailles, bracelets, bagues, étoffes bro¬
dées d’or ou d‘argent, damas d”Orient, soieries d‛Italie,
armes curieuses; c’était comme un assemblage de
tout ce que l’imagination de l‘homme fastueux peut
rêver de plus rare et de plus splendide. En outre, sur
une table oblongue, à côté de balances à pescr l’or,
d’innombrables pièces de métal ruisselaient dans des
sébiles toutes gonflées de cette pluie si généralement
aimée.
Maître Jacob Krukker se tint constamment debout
entre ces richesses et les artisans qu’il couvait de son
regard subtil et méfiant. Il n’était pas seul, du reste
à faire bonne garde autour de son trésor. A deux pas
de lui, sa femme Nicole, assise dans un grand fau¬
teuil de bois qui avait bien vu trois générations, pa¬
raissait feuilleter un gros livre à enluminures; mais,
en réalité, c’était aux étrangers que son attention était
vouée, et jamais Argus ne remplit plus ponctuelle¬
ment sa tâche.
L’opération étant accomplie, et maître Krukker
ayant fait jouer tous les ressorts de la machine à ser¬
rer les ducats, il ne restait plus aux ouvriers qu’à se
retirer. De gratification, pas l’ombre. Aussi, Claude
Kluyt, Pierre Ricaert et Guillaume Bawr se tournè¬
rent-ils vers la porte sans rien demander. Quant à
Matsys, il était demeuré immobile.
« Eh bien! dit le joaillier, que veut-il donc celui¬
ci, et pourquoi ne suit-il pas ses camarades?
Excusez-moi, monsieur, dit Quantin, j’ai une
communication à vous faire.
-En vérité? reprit Jacob Krukker. Je ne suppose
point, mon jeune ami, que vous soyez de ces gentils-
hommes qui ont besoin de se munir de bijoux pour
en accompagner leurs hommages, ou bien d’anticiper
sur leurs revenus épuisés d’avance en fouillant à ma
modeste escarcelle.
Vous me jugez bien, monsieur, répondit fière¬
—
ment Matsys, je n’ai ni besoin ni envie d’emprunter;
et quant à acheter des parures de prix, il faut laisser
cela aux opulents bourgeois, aux bourgmestres, aux
sénateurs et autres gens de haut parage.
En ce cas, mon ami, obligez-moi de vouloir
bien descendre. Vous me faites perdre du temps sans
but.
— Pardon, monsieur; il faut que je vous parle
ici, à l’instant même, et que nous soyons seuls. »
L’avare échangea avec sa femme un regard em¬
preint de trouble et de méfiance.
« Qu’est-ce que ceci? dit dame Nicole; ne pouvez-
vous obéir, mon garçon, du moment où le maître de
céans vous invite à sortir ?
Madame, répondit Quantin avec un ton plein de
dignité, souvenez-vous de Jeanne-Marie!...
— Jeanne-Marie!...» répéta Nicole avec une espèce
de tremblement nerveux.
Et de nouveau son regard rencontra celui de son
mari, comme si leurs deux consciences avaient quel¬
que chose à démêler ensemble.
Et Nicole, ayant interrogé d’un coup d‘œil rapide et</p><cb n="2" /><p>scrutateur le visage pâle de Quantin, frémit et mur-
mura à l’oreille de son mari quelques mots en langue
allemande.
« Oui, oui, balbutia ce dernier. Il y a de la res-
semblance. — Allons, jeune homme, asseyez-vous
sur ce tabouret. Vous autres, vous pouvez partir. »
Il revint après avoir reconduit les artisans et ver-
rouillé sur eux la porte. Pendant ce temps, Nicole et
Quentin, livrés chacun à leurs pensées, avaient gardé
le silence.
Ce fut maitre Krukker qui rompit la glace.
« Voyons, dit-il, allons au fait. Qu’y a-t-il de com¬
mun entre vous et... la personne que vous avez nom-
mée? »
Le front du jeune homme se couvrit d’une rougeur
d’indignation.
« Ce qu’il y a de commun, monsieur !... il y a ce
qui sur la terre est le plus sacré, car c’est l’émana-
tion de Dieu, c’est le souffle de l’amour ineffable d’en
haut, c’est la source du respect, de la confiance et du
bonheur : il y a le nom de mère et le titre de fils.
Jeanne-Marie, veuve d’un batelier de l’Escaut, est
morte il y a dix ans dans la pauvreté et la douleur.
Elle s’affligeait surtout de laisser après elle un orphe-
lin ; elle me légua pour unique bien cette croix portée
par elle, et qui n’a plus quitté ma poitrine. Elle m’
vait, à son lit de mort, fait une révélation; mais je l’ai
gardée pour moi, et sans songer qu’il y avait peut être
une fortune sous ce secret enfoui au plus profond de
mon cœur, je n’ai cherché qu’à vivre par mon travail
—
Vous vous êtes fait forgeron!... dit dédaigneuse
ment dame Nicole.
— Ah! c’est vrai, ma tante... répondit Quantin, en
appuyant sur cette appellation, c’est vrai ; mais on
n’a ni le temps ni le droit de choisir quand on a faim
J’avais erré de Berghes à Malines et à Louvain : j’ar-
rivai à Anvers, où j’entrai d’abord à la Bourse. Là,
confondu dans la foule qui encombrait la grande
cour et se pressait jusque sous les galeries couvertes,
j’étudiais les physionomies avec cette crainte sagace
que donne la misère. J’en remarquai une dont la
cordialité m’attira. Je suivis maître Liederke jusqu’à
sa boutique, où je pénétrai sans hésiter. Le forgeron
sourit avec bienveillance, et me dit : « Est-ce que tu
voudrais, par hasard, manier le marteau? — Pour¬
quoi pas? répondis-je. Je n’ai plus de famille, et il
faut que je gagne le pain de la vie. » Le marché fut
conclu, et voilà comment votre neveu est devenu un
simple artisan. Mais il songeait à sa mère, et il élu¬
diait la nuit. J’ose donc croire que vous n’auriez pas
à rougir de lui.
— Je suis charmé, dit Krukker après un moment
de silence, d’apprendre que vous vous êtes si bien tiré
du chemin de traverse. Courage, mon ami, la béné¬
diction du ciel ne vous manquera pas. Mais si, en nous
rappelant tout à coup les liens de parenté qui nous
unissent, vous avez espéré trouver ici quelque bonne
aubaine, il faut vous détromper. Nous sommes livrés
au négoce, les temps sont durs, et jamais on n’a trop
d’argent pour les nécessités du commerce.
— Arrêtez! s’écria le jeune homme; vous me for¬
ceriez de vous rappeler que la dot de ma mère fut
laissée dans vos mains et que jamais elle n’en est
sortie! »
Le joaillier se dressa sur son fauteuil, et d’un geste
D</p></div></body></text></TEI>