344
qu'en 1720 que l’Opéra italien fut ouvert de nouveau
sous le titre d'Acadèmie royale de musique, à l'imita¬
tion de l’Opéra de Paris. Une souscription avait été
faite, parmi les premiers personnages du royaume,
pour l'entretien de cet établissement, et cette sous¬
cription avait été portée jusqu'à la somme de 50,000 li¬
vres sterling. Le roi s'était inscrit pour mille guinées.
Ilaendel avait été engagé comme compositeur; peu
de temps après, on lui donna pour rivaux Bononcini,
qu'on avait fait venir de Bologne, et Attilio Ariosti, qui
précédemment était à Berlin. Mais ces deux musiciens,
quel que fût leur talent, ne pouvaient lutter contre
un homme de génie tel que Haendel; la lutte fut
bientôt terminée, et Bononcini finit même par tomber
dans un état voisin de la misère.
Haendel avait été chargé du soin de choisir les
chanteurs : parmi ceux qu'il engagea se trouvait Se¬
nesino, alors le premier contraltiste de l’Italie, et l‘un
des chanteurs les plus parfaits qu'il y eût au monde
dans le genre d’expression. La saison ouvrit par
Numitor, opéra de G. Porta; puis Haendel donna son
Radamiste, où se font remarquer plusieurs airs et un
duo de la plus grande beauté. L’Angleterre allait
offrir alors le premier exemple d’une de ces guerres
musicales qui se sont reproduites depuis dans divers
pays et en diverses circonstances : il s'agissait de deux
cantatrices pour lesquelles tous les amateurs se divi¬
sèrent en deux partis et se rangèrent sous deux ban¬
nières distinctes. L'une était la Cuzzoni, qui étai née
à Parme, et qui arriva à Londres au commencement
de l’année 1723. L’autre s’était déjà fait une réputa¬
tion brillante sous le nom de Faustina : elle était
Vénitienne. Lorsqu’elle vint en Angleterre, en 1726,
la Cuzzoni était déjà en possession de toute la faveur
du public. La violence des débats qui eurent lieu à
l’Opéra entre les partisans de ces deux cantatrices,
dont les talents étaient également remarquables dans
des genre différents, ne put être calmée que par le
départ de la Cuzzoni.
La tranquillité ne fut cependant pas rétablie entre
les amateurs de musique, car il existait aussi une
rivalité très-ardente entre Haendel et Bononcini : les
effets de cette lutte furent tels qu’ils se firent sentir
longtemps encore après le départ de Bononcini, en
1727. Les partisants de celui-ci, mécontents de ce qu'il
avait été obligé de quitter l’Angleterre, refusèrent de
souscrire pour le maintien de l’Opéra-Italien. En
1728, la somme de 50,000 livres sterling s’était trou¬
vée insuffisante, malgré l’addition du prix des billets
vendus à la porte; personne ne voulait engager sa
respondabilité, et le théâtre fut fermé. La salle de
l’Opéra appartenait alors à un M. Heidegger qui était
connu à Londres sous le nom du comte Suisse; cet
étranger s’associa avec Haendel, dans l’automne de
1728, pour faire revivre l’Opera Italien, et ce dernier
partit pour aller engager des chanteurs en Italie;
parmi ceux qu’il choisit on remarquait Bernacchi,
grand professeur dans son art. Haendel fit pour
l’ouverture de son théâtre un de ces cours de force
dont les hommes de génie sont seuls capables; son
opéra de Lothaire fut composé, répété et joué en
moins de quinze jours, et son succès fut tel qu’il suffit
pour toute la saison. De retour en Angleterre, en 1730,
Senesino et ensuite la Cuzzoni s’engagèrent à l’Opéra,
dirigé par Haendel, mais ils ne purent s’entendre avec
lui : dans cette querelle, une partie de la noblesse
prit parti pour les chanteurs, et, Haendel se voyant
privé du secours de ces deux artistes célèbres, fut
obligé de faire un second voyage en Italie pour y re¬
cruter sa troupe. Là, il eut occasion d’entendre Fari¬
nelli, et, par une singularité inexplicable, cet admi¬
rable chanteur ne lui plut pas. Il préféra Carestini,
et écrivit pour celui-ci son Caius Fabricius, dans
lequel il le fit débuter le 14 décembre 1733.
MARIE LASSAVEUR.
(La suite au prochain numéro.)
Revue Musicale.
Nous avons dit que le Cheval de Bronze avait eu à
l’Opéra un excellent accueil. Il était de notre devoir de
rendre compte à nos lectrices des sympathies du public
pour l’illustre maître qui a, par tant de charmantes com¬
positions, honoré la science musicale et charmé nos longues
soirées d'hiver. Mais s'il nous est permis d'émettre une fois
par hasard notre opinion personnelle, nous dirons qu'il est
à regretter que cette jolie fleur, transplantée sur une autre
terre, ait perdu sa simplicité primitive. Donner à la féerie
du Cheval de Bronze toutes les splendeurs que le sujet com¬
porte, y joindre l’élément chorégraphique, si étroitement
uni à la fiction théâtrale, c’était le but qu’on se proposait.
L'a-t-on atteint? C’est ce dont je doute. Sous le rapport
de la représentation, du luxe des costumes, de la richesse
des décors, on pourra répondre oui; mais sous le rapport
bien plus important de la musique, la question ne peut
être résolue que d'une façon négative. En effet, les quel¬
ques motifs que M. Auber a ajoutés à son opéra comique,
n'ont pas suffi pour donner à la pièce le caractère élevé
d'un grand opéra. La portion est restée la même ; nous
l’avons entendue souvent, nous l’ avons gardée dans notre
souvenir, et de quelque vêtements simples ou splendides
qu’on la décore, elle n’en reste pas moins ce que nous l’a¬
vons connue. Pourquoi donc cette ambition éternelle des
hommes, de vouloir faire de grandes choses avec les pe¬
tites ? Ce vieil adage, tant de fois répété : Tel brille au
second rang qui s'éclipse au premier, ne serait-il pas appli¬
cable dans ce cas ?
Il n’en saurait être de même de l’apparition d’Euryanthe
au Théâtre-Lyrique ; les chefs-d’œuvre sont destinés à faire
école, et la magnifique trilogie de Weber, Freyschütz, Oberon
et Euryanthe, devait essentiellement se populariser dans un
pays où tout ce qui est beau, noble et intelligent trouve des
admirateurs et des échos.
Après six mois de sieste poétique sous les ombrages cen¬
tenaires des vieux châteaux, ou de pérégrination à travers
les itses pyrénéens, on retrouve avec plaisir sa bonne ville
de Paris, toujours fringante, tou jours joyeuse, toujeurs ar¬
tiste ; aussi, lorsqu’on est arrivé, encore imprégné de la
poussière des grandes route, a-t-on soif d’un peu de musi¬
que nouvelle, d’un peu de bonne musique surtout. Malheur
eusement, l’heure solennelle n’a pas sonné, et si quelques
bruits avant-coureurs se font entendre de loin en loin, il
faut avouer qu’ils ne valent pas la peine d’abandonner la
