- 313 -
ECONOMIE DOMESTIQUE.
MANIÈRE DE NOTTOYER LES RUBANS LILAS ET
VIOLET. — Faites bouillir deux onces de sel de po¬
tasse dans une pinte d’eau de rivière, jusqu’à ce que
le sel bien fondu laisse l’eau claire. Imbibez une
éponge de cette eau, frottez légèrement les rubans
rougis, essuyez-les entre deux linges, repassez-les en¬
core mouillés, et ils auront repris leur couleur primi¬
tive.
RECETTE POUR NOTTOYER LES GANTS DE CAS¬
Tor. — Faites une eau de son bien grasse; lors
qu’elle est refroidie, mettez-y les gants, laissez-les
tremper pendant une nuit; le lendemain, frottez-les
dans l’eau avec soin, et faites-les sécher, mais en les
froissant souvent, afin que la peau ne se durcisse pas.
FLAN DE CRÊME AU CAFÉ. — Faites une petite
quantité de pâte brisée, et ajoutez-y un jaune d’œuf.
Etendez cette pâte de l’épaisseur d’un demi centimè¬
tre sur une tourtière à rebord, que vous aurez préala¬
blement beurrée. Délayez deux cuillerées de farine
dans un demi litre de lait, sucrez fortement, faites
prendre sur le feu en tournant, laissez refroidir à
moitié; ajoutez trois jaunes d’œuf, mêlez bien.
Il faut avoir préparé à l’avance une petite tasse de
café noir très-fort, qu’on ajoute à la crême, avant de
la verser sur la pâte. Cela fait, battez en neige très¬
soutenue quatre blancs d’œuf, sucrez-les avec trois
cuillerées de sucre en poudre, étendez cette neige à
la surface de la crême. Posez la tourtière sur un
fourneau modérément chaud, entourez-la de braise;
laissez bien chauffer en dessous, puis, saupoudrez les
blancs d’œuf avec du sucre pilé très-fin, et placez sur
le tout un four de campagne garni de cendre chaude.
La cuisson doit durer une heure. Il faut que les
blancs mcontent et prennent couleur et que la pâte
du bord de la tourtière soit colorée.
On peut parfumer ce gâteau à la vanille, aux aman¬
des, au chocolat, etc., etc. Il est excellent de toutes
les manières
CRÈME A L’ORANCE
Le jus de trois oranges.
Une demi-once gélatine.
Le jus d'un demi citron.
Une demi-livre sucre blanc.
Vous mettez un verre d’eau au feu, dans laquelle
eau vous faites bouillir un peu d’écorce d‘orange.
Vous faites fondre votre sucre dans fort peu d’eau. Il
faut que le tout, sucre, jus, gélative, soit de la conte¬
nance de trois verres à bière. Le tout encore passé
dans un linge blanc, puis mis dans une grande jatte
ou saladier, pour fouetter pendant une heure, et faire
arriver à consistance.
Alors, verser dans un moule et le placer dans une
seau d’eau froide ou de la glace.
Correspondance.
PLANCHE X. — 1, Félicie — 2 et 3, Col et entre-deux — 4, Anna — 5, Josépha — 6, Garniture assortie au col n° 2 —
7, V. R. — 8, Écusson avec le nom de Marie — 9, Écusson pour mouchoir d’homme avec J. L. C. — 10, Quart d‘un
mouchoir — 11, Palo — 12, M. S. — 13, B. G.— 14, C. C. —15, M, C, — 16, Eulalie — 17, H. L. — 18, L. C.—
19, P. D. — 20, Écusson avec E. H. — 21, Taie d’oreiller — 22, Garniture de la tae d‘oreiller— 23, Col simple —
26 et 25, Siége et dossier d’une chaise de fumoire—26, Patron d‘un fichu Marie-Antoinette—27 à 30, Patron de chemise
d’homme — 31 et 32, Croquis de deux fichus Marie-Antoinette — 33, Corbeille pour les cartes de visites — 34, Devant
de foyer — 35, Bonnet fanchon — 36, Calotte grecque.
La petite édition finit au numéro 10 inclusivement.
Que le temps du bonheur passe vite ! Ton séjour,
ici, n'a été qu'un éclair, ma Florence ! L'existence
des mollusques, de tout ce qui naît, vit et meurt aux
mêmes lieux, entouré des mêmes affections, a bien
son prix ! Je sais que tu vas crier au blasphème, mais
lorsque je vois s'augmenter tous les jours la facilité
de s'éloigner les uns des autres, je te répète que je
jette un regard d'envie sur les créatures condamnées
