<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">108</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>sœur, ils sont célibataires l’un et l‘autre. Je lui ai écrit
et il consent à vous recevoir, ainsi que notre Olivier,
pendant que j’arrangerai nos affaires à Paris. Ce pro-
jet vous convient-il? — Oui, dit Eulalie avec soumis¬
sion, quoique son cœur se serrât à la pensée d’aller
vivre sous un toit étranger, et que la fière pauvreté,
le travail indépendant lui eussent semblé mille fois
préférables. — Vous pourriez partir dans quelques
jours? lui dit son mari. — Quand vous le jugerez
convenable.»
Il lui serra la main, en disant les larmes aux yeux :
«Eulalie, ce n’était pas là le sort promis à notre
enfant! — La volonté de Dieu soit faite ! répondit-elle
avec une pieuse résignation. Que nous puissions vivre
tous ensemble et élever paisiblement notre fils, et je
m’estimerai fort heureuse! »
Elle disait vrai, car elle ne demandait le bonheur
qu’à la simplicité et aux affections, et ce fut sans
amertume et sans regret qu’elle se vit sur le point de
quitter cette demeure princière, qui, tant de fois, avait
fait d’elle un objet d‘envie aux yeux du monde. Elle
n’eût guère d’adieux à recevoir, car elle n’avait pas
de parents et elle comptait peu d’amis parmi cette
foule dorée qu’elle n’avait rencontrée que dans des
fètes. Quelques femmes lui avaient témoigné une cer¬
taine affection, mais retenues par des maris prudents
qui craignaient les confidence de l’amitié et les em¬
prunts qui en seraient la suite, elles ne firent pas acte
de présence, et se contentèrent d’acquitter leur dette
au malheur en écrivant à madame Guilbert quelques
billets gracieux. Eulalie aurait pu dire avec le pauvre
Chénier au pied de l’échafaud :</p><quote>Peut-être, en de plus heureux temps,
J’ai moi-même, à l’aspect des pleurs de l‘infortune,
Détourné mes regards distraits;
A mon tour aujourd’hui mon malheur importune ;
Vivez, amis! vivez en paix!</quote><p>En paix aussi avec tous, résignée à son sort, elle partit
pour Angers.</p><head>LA MAISON DE SAINT ÉLOI.</head><p>Le jour touchait à son déclin, assombri par une
brume épaisse qui voilait les coteaux gracieux inclinés
vers la Maine, quand Eulalie arriva dans l’ancienne
capitale de l’Anjou. La ville noire paraissait plus triste
que de coutume sous ce ciel sombre, et quand la jeune
femme jeta autour d’elle un long regard, quand elle
vit que personne ne l’attendait au sortir du débarca-
dère, quand seule et sans appui dans cette cité étran¬
gère, elle put savourer son isolement et sa pauvreté,
son cœur se serra et un flot amer monta de son cŒur
à ses yeux. Mais elle surmonta ce mouvement d’an-
goisse, et tenant son fils par la main, soutenant avec
soin ses pas encore incertains, précédée par un com¬
missionnaire qui portait sa malle et son sac de voyage,
elle gravit les rues escarpées de l’ancien Angers, que
dominent majestueusement les fortes Tours et le beau
portail de l’église de Saint-Maurice. Arrivée dans une
rue étroite, le commissionnaire lui indiqua une porte,
en disant : « Voilà la maison de saint Eloi où demeure
M. Guilbert. »</p><cb n="2" /><p>Eulalie s’arrêta un instant et regarda la maison qui
allait devenir la sienne. A vrai dire, elle n’avait pas
la mine hospitalière. C’était un grand et antique logis
dont le pignon couvert d’ardoises s’élevait fort haut
et n’était percé que de quelques étroites fenêtres, aux
vitres ternes et verdâtres. Le rez-de-chaussée, qui
prenait jour sur la rue par une large porte toujours
ouverte, était consacré au commerce, et, à la dernière
lueur du jour, on voyait, empilés dans ce vaste maga-
sin, les barres de métal, les grils, les râteaux, les
pioches, les pots de fer, les landiers, les amas de ser¬
rures, les faisceaux de clés, qui formaient le com-
merce du propriétaire. Le nom de celui-ci, Théodore
Guilbert, était inscrit en grosses lettres blanches sur
un fond noir, au-dessus de la porte : l’inscription se
trouvait au pied d’une antique figure en bois, repré-
sentant le saint évêque Éloi, un marteau d’une main,
la crosse épiscopale de l’autre. Cette statue, mutilée
par les années et par les intempéries des saisons,
avait donné son nom à la vieille maison, qui, de temps
immémorial, était occupée par des artisans en fer,
ferronniers, charrons, maréchaux, et autres membres
de la corporation de saint Éloi.
Une lampe accrochée à la muraille éclairait faible-
ment le magasin; Eulalie s’aventura à travers un
dédale de marchandises, déposées sur le pavé ; Oli-
vier se pressait contre elle, étonné et inquiet, ils arri¬
vèrent ainsi jusqu’à une porte vitrée, éclairée du
dedans par une lumière tremblotante. La jeune
femme frappa doucement et dit à l’homme qui lui
ouvrit la porte : « M. Guilbert?—C’est moi, répondit¬
il. Vous êtes ma nièce, n’est-ce pas? et voilà votre
bagage? C’est bon, payez le commissionnaire et
entrez. »
Elle obéit, et suivit son oncle, qui traversa le bu-
reau et la fit entrer dans une grande pièce, aussi
tristement éclairée que le reste de la maison; une
femme, assise auprès de la table, raccommodait du
linge : «Félicité, lui dit M. Guilbert, voici notre nièce,
la dame de Paris, et son petit garçon. — Entrez, as-
seyez-vous, dit d’une voix peu gracieuse la tante
Félicité, nous allons souper; demain nous ferons
connaissance; et surtout que le petit ne touche à
rien. »
En un tour de main, elle débarrassa la table, y posa
des pommes de terre cuites sous la cendre, du pain,
du beurre, du fromage, une bouteille de vin et quatre
couverts. Olivier, dépaysé, regardait sa mère, et elle-
même se sentait le cœur glacé sous les regards froids
de l’oncle et de la tante, et au milieu de cette hospi-
talité si peu cordiale. Elle ne regrettait pas l’élégance
et le luxe de la vie passée ; ce pauvre souper, cette
gothique maison aux meubles vieillis et sordides, ne
l’effrayaient pas; un mot sorti du cœur, un accueil
bienveillant, un serrement de main lui eussent adouci
tout ce qu’un pareil changement d’existence pouvait
avoir de pénible, mais ni ses yeux, ni son âme ne
rencontraient ce qu’ils cherchaient. M. Théodore
Guilbert et sa sœur Félicité se ressemblaient beau-
coup; c’était le même visage froid, aigu et pâle,
éclairé par les mêmes yeux bleu-clair, sous la visière
verte du frère et sous le bonnet antique de la sœur ;
en les voyant, Eulalie se souvint involontairement de
ces figures d’avares comptant et pesant leur or que les
vieux peintres flamands ont retracées avec tant de
finesse et d’énergie, et en effet, elle l’apprit plus</p></div></body></text></TEI>