<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">73</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>afin de se faire grand seigneur à leurs dépens. Les
vieux marins jugeaient que la persistance de l’amiral
à s’enfoncer dans l’ouest, était une folie : ils rappe-
laient les tristes pressentiments de leur famille, l’ef-
froi de Palos tout entier, l’opposition qu’avaient lait
les cosmographes espagnols au projet de cet étranger.
Au milieu des équipages révoltés, Colomb était seul
contre tous, mais sa grande âme suffit à cette tâche.
S’armant à la fois de la force de sa volonté et de la
supériorité de son génie, il déclara aux marins muti¬
nés, que leurs plaintes ne serviraient à rien : qu’il
était parti pour se rendre aux Indes, et qu’il enten-
dait poursuivre son voyage jusqu’à ce qu’il les trouvât
par l’assistance de Notre-Seigneur.
Comment cette exaspération des esprits, cette ani¬
mosité accrue par le farouche instinct de la conser¬
vation, tomba-t-elle soudain devant un étranger, isolé
et maudit, dont on n’écoutait plus les paroles, dont
on avait méconnu l’autorité, et qui invoquait en vain
le nom des rois? Voilà ce qu’aucun marin, aucun
philosophe, aucun homme, pas même Colomb, ne
pourrait expliquer humainement : aussi n’attribuait¬
il pas ce triomphe à la supériorité de son maintien
devant la révolte; il remontait plus haut, et il recon¬
naissait que « lorsque ses matelots et son équipage
étaient résolus d’un commun accord à s’en retourner
et se révoltaient contre lui, s’oubliant jusqu’aux me¬
naces, le Dieu éternel lui avait donné la force dont il
avait besoin et l’avait soutenu seul contre tous. »
Cette révolte déchaînée sous les voiles de la nuit
fut dissipée avant les ombres.
« Le vendredi, 12 octobre 1492, aux naissantes
lueurs du jour, on vit se dégager des ombres et se
dessiner, comme sortant des eaux, une terre efflores-
cente, dont les bocages, colorés des premiers feux du
soleil, exhalaient des parfums inconnus et séduisaient
les yeux par leurs riantes perspectives. En avançant,
les caravelles reconnurent une île assez étendue, unie
et sans apparence de montagnes. D’épaisses forêts
bornaient l’horizon, au milieu des clairières reluisait
l’eau pure d’un lac. Les ondulations du terrain re¬
couvert d’une vigoureuse végétation encadraient une
plage spacieuse vers laquelle on se dirigeait.
Dès que les ancres eurent mordu, tout pénétré de
recueillement, revêtu du costume de ses dignités, un
manteau écarlate flottant sur ses épaules, et tenant
déployée l’image de Notre-Seigneur-Jésus-Christ sur
l’étendard royal de l’expédition, Colomb descendit
dans la chaloupe, suivi de son état-major... A peine
touchait-il cette terre nouvelle qu’il y planta l’éten-
dard de la croix, et ne pouvant contenir sa recon¬
naissance, il se prosterna avec adoration devant l’au-
teur suprême de la découverte. Par trois fois inclinant
son front, il baisa, en l’arrosant de larmes, ce sol in¬
connu où l’avait conduit la divine bonté... il imposa
à cette île le nom de Saint-Sauveur (San-Salvador)...
« Pendant que le notaire royal, Rodrigo d’Escovedo,
entouré des officiers de la flotte, rédigeait sur son
genou le procès-verbal de la prise de possession, les
habitants de l’ile, qui jusqu’alors s’étaient tenus ca¬
chés derrière le feuillage, peu à peu se risquèrent
hors de leur retraite. Rassurés par l’expression de
sérénité, de grandeur et de bienveillance répandue
sur les traits de Colomb, que sa haute statue, son
riche costume, l’éclat de ses armes et la déférence de
son entourage leur désignaient comme le chef de ces</p><cb n="2" /><p>êtres mystérieux, ils s’avancèrent à petits pas, les uns
après les autres; puis osèrent s’approcher avec trem¬
blement et se prosterner devant ces visiteurs étranges.
Ils s’enhardirent successivement jusqu’à les toucher
pour s’assurer qu’ils ne faisaient pas un rêve; pal-
pant leurs vêtements, leurs jambes; s’étonnant sur¬
tout de leur barbe : à l’exemple de l‘amiral, les Espa¬
pagnols accueillirent avec une bonté souriante les
naïfs enfants des îles, et se prêtèrent complaisamment
à leur examen.
» Le lendemain, au point du jour, un grand nom-
bre de naturels accoururent dans des pirogues faites
d’une seule pièce, creusées en un tronc d’arbre et d‘un
travail admirable, si l’on songe à leur ignorance du
fer. Ils apportaient des pelotes de coton filé, des jave¬
lots, des perroquets apprivoisés, pour faire un com¬
merce d’échange. Tout ce qui venait de ces merveil¬
leux étrangers leur semblait précieux : même des
morceaux d’écuelles et de verre cassé. Ils donnaient
jusqu’à trente livres de coton filé, pour une blanche
de Castille (environ deux liards). Mais l’amiral, ne
voulant pas qu’on abusât de leur simplicité, défendit
ces échanges disproportionnés... De toutes parts, les
peuplades informées de leur arrivée, accouraient vers
eux, leur apportant de l’eau fraîche, des aliments et
rendant grâce à Dieu de cette étonnante visite. Les
insulaires s’interpellaient l’un l‘autre et stimulaient à
grands cris leurs parents qui étaient encore dans les
cases. Ils leur disaient : Venez voir les hommes des¬
cendus du ciel, apportez-leur à boire et à manger; et
aussitôt hoinmes et femmes accouraient apportant
tous quelque chose. Ils bénissaient Dieu à leur ma¬
nière, se jetant à terre et levant les mains au ciel...»
Colomb ne s’arrêta pas à San-Salvador : il remit à
la voile et navigua au milieu d’un archipel aux con¬
tours encliantés. A mesure qu’il avançait, surgissait
des flots la riche verdure d’iles nombreuses, qu’on
voyait poindre à toutes les lignes de l’horizon. L’œil
ne pouvait les compter. Colomb en visita trois qu’il
nomma Sainte-Marie de la Conception, l’Isabelle et la
Fernandine. Partout il trouva une terre féconde,
riante et pittoresque; en traversant la fraîche profon¬
deur de ces bois, les brises en emportaient des par¬
fums étranges, qu’elles dissipaient dans leurs jeux
sur les flots. « Mes yeux, dit Colomb, ne pouvaient se
lasser de regarder une verdure si belle et si diffé¬
rente du feuillage de nos arbres : les fleurs de la plage
nous envoyaient une odeur si agréable et si embau¬
mée que c’était la chose la plus suave pour l’odorat.»
A tout moment, des vols bruyants de perroquets, en
passant d’une forêt à l’autre, obscurcissaient le soleil,
tant leurs troupes étaient nombreuses. Les chants et
les brillants plumages d’une foule d‘oiseaux incon-
nus en Europe, la pureté de l’air embaumé, le frap¬
paient de surprise. L’île de Cuba, qu’il découvrit à
son tour, le remplit d’admiration : il l’appelle «la
plus belle terre qu’aient vu les yeux de l’homme.
Partout il fut reçu avec joie et empressement par les
confiants insulaires qui ne se doutaient pas que l’or
qu’ils portaient au col, aux bras, dont ils se faisaient
un jouet, deviendrait la cause de leur ruine. Déjà il
n’excitait que trop l’attention cupide des Espagnols.
Seul peut-être, Colomb voyait les habitants de ces îles
avec des yeux d’ami et de père, et ne concevait
d’autre désir que de les attirer à la foi chrétienne,
par la bienveillance et la douceur.</p></div></body></text></TEI>