179
La Brélivet écoutait avec ravissement ces paroles
très-sincères, et l'enfant, les yeux sur les miens, me
remerciait d'un regard affectueux pour avoir si bien
compris l’attachement qu’elle me portait. Miquelon
me léchait la main comme s’il eût voulu me dire
aussi à sa manière que tout m'aimait dans cette mai¬
son, même le chien. On prétend que les préoccupa¬
tions de la vie matérielle dessèchent le coeur des pau¬
vres : j'ai vu cent fois des preuves du contraire, et
j'affirmerais volontiers que les entraînements du luxe,
la soif insatiable des plaisirs, ont fait plus d’égoïstes
que toutes les horreurs de l'indigence.
Il est à remarquer que les personnes naïves et peu
instruites aiment passionnément les récits. Après avoir
donné quelques soins à l’étude facile du caractère de
la Brélivet et de sa petite fille, et quand je pus appré¬
cier tout ce qu’il y avait d’élevé, de délicat même
dans ces deux âmes, je trouvai un indicible plaisir à
les entretenir parfois de mes souvenirs les plus chers.
On peut se montrer confiant sans être jamais fami¬
lier. D’ailleurs, la vieille femme et l’enfant, l‘une
avec le sérieux de son âge, l’autre avec l‘enjouement
du matin de la vie, me donnaient un précieux exemple
d'expension mêlée de réserve. Je vous disais tout à
l’heure que les cheveux blancs de la Brélivet me rap¬
pelaient mon aïeule : sa bonté me la rappelait égale¬
ment, car cette femme, si pauvre qu’il lui fallait gar¬
der des vêtements mouillés sur son corps brisé de
rhumatismes, faute d’un jupon de rechange quand
elle revenait des champs ou du marché, après avoir
passé plusieurs heures sous une pluie battante; cette
femme trouvait dans son indigence mille ressources
pour se rendre utile et faire le bien. Une bonne par¬
tie des plantes qu’elle cueillait avec tant de fatigues
était livrée gratuitement aux malades de son quartier.
Souvent elle préparait elle-même les tisanes; et, de
plus, elle n'épargnait pas ses nuits au chevet de ceux
qui ne pouvaient payer une garde. D’autres secours
dans l’ordre moral n’étaient pas moins appréciés des
malheureux : la Bréivet savait encourager et con¬
soler mieux que personne. Modèle de patience, de
soumission, de confiance en Dieu, elle devenait élo¬
quente en parlant de la confiance en Dieu, de la sou¬
mission et de la patience.
J’arrive à l’événement dont le souvenir m’a, tout à
l'heure, engagé à vous raconter cette histoire.
Emilienne achevait sa onzième année : depuis plu¬
sieurs mois elle suivait le catéchisme, et, dans huit
jours, elle allait faire sa première communion. J'étais
venu chez la grand’mère lui remettre une pièce d’ar¬
gent pour l’aider dans cette circonstance solennelle;
mais, avant d'entrer chez la bonne femme, je m'étais
arrêté un moment dans la chapelle des Carmes, où
j'avais vu la petite fille absorbée dans ses prières de¬
vant une petite statue de la Sainte-Vierge qui était
posée alors sur la balustrade d'un autel latéral. Un
rayon de soleil éclairait la figure de l’enfant, et je fus
si frappé de l’expression de foi ardente, de suave
tendresse répandue sur les traits d’Emilienne, que je
ne pus m'empêcher d'en parler à ma vieille amie. La
Brélivet devint pensive; et comme je lui demandais
l'explication du silence qu'elle gardait :
« J'avais promis de me taire, dit-elle, et pour¬
tant je n'en ai pas le courage; surtout lorsque je sens
moi-même le besoin de vous confier toutes mes in¬
quiétudes. Emilienne à commencé hier une neuvaine
à Notre-Dame de Bon-Secours pour en obtenir un mi¬
racle : la pauvre petite est persuadée qu'elle pourra
marcher sans béquilles le jour de sa première com¬
munion. »
Cette déclaration, faite d’une voix émue, me rendit
muet à mon tour. La vieille femme soupira, appela
Miquelon, qui se tenait couché sur le seuil, ferma la
porte, et prenant son rouct et sa quenouille, poursui¬
vit avec un peu plus d'assurance :
« L'enfant jouit d'avance de votre surprise, car je
n'ai jamais pu lui faire comprendre qu'il se pourrait
que le bon Dieu ne lui accordât pas la grâce qu’elle
demande. Ce matin, elle me suppliait encore de ne
pas vous parler de sa prochaine guéison. Pauvre ché¬
rie! hier, elle mettait en riant dans le feu le bout
d'une de ses béquilles. Je lui criai de prendre garde,
que la béquille allait brûler. « Je n'en aural bientôt
plus besoin, dit-elle, dans huit jours je marcherai
comme tous les autres enfants. »
La Brélivet tourna la tête du côté du foyer et, ôtant
ses lunettes, elle en essuya les verres.
« Je changerai le numéro dit-elle; je vieillis tous
les jours et ma vue se trouble. »
En effet, sa vue se troublait; ses yeux étaient pleins
de larmes.
« Il y a de nombreux exemples de guérisons mi¬
raculeuses, repris-je avec un peu d’hésitation : la
piété d'Emilienne lui vient de vous; pourquoi ne vous
donnerait-elle pas, à son tour, une partie de son es¬
pérance?
» — Je ne doute ni de la puissance ni dela bonté
de Dieu, répondit la vieille femme; seulement, je
songe à notre indignité : je crains qu’il n’y ait de la
présomption à demander un miracle en notre faveur
et j’ai peur qu’Emilienne, si elle doit rester boiteuse,
ne perde le goût de la prière. Quand l’idée du ciel, où
j’espère aller un jour avec ma petite fille, me vient
au milieu de mes peines, je suis forcée de reconnaître
que ces peines sont peu de chose, après tout, pour
payer un tel avenir. Si j’ai perdu ma fille et mon fils,
je sais que je les retrouverai, et la certitude de les
revoir, m’aide à supporter leur absence. S’il me faut
endurer pour moi et pour celle que j’aime le plus au
monde ce que vous appelez des privations, je me dis
que je suis vieille, qu’Emilienne n’a guère de santé,
et qu’avec un peu de patience nous serons bientôt
l’une et l’autre dans un lieu où l‘on ne souffre ni du
froid ni de la faim. L’infirmité de ma chérie m’a
causé d’abord bien de l’affliction; puis, quand j’ai vu
que cette infirmité la retenait auprès de moi, la dis¬
posait à des pensées plus sérieuses et plus chrétiennes;
quand je me suis bien persuadée enfin qu’Emilienne,
libre de se mêler à tous les jeux de la rue, eût été
moins sage et moins bonne, je me suis demandé si
au lieu de me plaindre d'avoir une enfant paralytique,
je ne devais pas plutôt en remercier le bon Dieu. La
meilleure manière de prier, à mon avis, c'est de dire
à celui qui voit mieux que nous de faire ce qu’il
veut et non ce que nous voudrions qu'il fit, nous
pauvres aveugles. »
La Brélivet fut interrompue par l’arrivée de sa pe¬
tite fille. Cette dernière entra joyeusement et s'assit
sur le dos de Miquelon, qu’elle couronna de mauves
et de soucis. Le chien se leva doucement et la pro¬
mena autour de la chambre en aboyant de plaisir. Une
lutte commença: Emilienne jeta assez loin une de
