<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">167</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>la close de gluten qu’elle renferme ? Si elle est, comme
je le crois, aussi nutritive que savoureuse, quelle
ressource dans les temps de disette. »
L’arrivée d’un étranger tira Parmentier de sa rêverie.
« Monsieur Parmentier, je me nomme Meyer, dit le
nouvel arrivant dont la figure ouverte prévenait en sa
faveur ; je suis Pharmacien à Francfort depuis trente
ans le mois prochain. Ayant appris que parmi les
prisonniers se trouvait un confrère en pharmacou¬
tique et en chimie, j’ai demandé à M. le gouverneur
de vous laisser prisonnier sur parole, et de vous don¬
ner ma Pharmacie pour demeure; si la chose vous
agrée, elle est faite. »
Parmentier tombait des nues.
« Que me dites-vous là? s'écria-t-il.
Que j’ai besoin d’un side, répliqua M. Meyer
avec une grande simplicité; et que, si vous le vou¬
lez, vous pouvez devenir le mien.
Si je le veux? Cent fois! mille fois ! fit Parmen¬
tier. Ainsi, pensa-t-il, je pourrai m'enquérir de tout
ce qui la concerne!
Quant aux émoluments... reprit M. Meyer.
Vous les fixerez, monsieur.
— Oui, je les fixerai, selon les capacités dont vous
ferez preuve. A ce soir donc. »
Et le bon M. Meyer se rendit immédiatement au¬
près du gouverneur, les papiers nécessaires à l'ins¬
tallation de Parmentier chez lui, devant l’y attendre.
« Oh ! le doigt de Dieu ! s'écria Parmentier resté
seul. Ce solanum tuberosum, qui préoccupe mes nuits
et mes jours, je vais donc pouvoir l’étudier! Rien
que de penser aux bienfaisants résultats de sa pro¬
pagation, j'en ai la fièvre ! .. »
A ce moment Bloum et Trim ayant fait rentrer les
prisonniers, leur apportaient une grande terrine dont,
par malice, ils essayaient de dissimuler le contenu.
« Voyons le festin, fit Mailloche.
Absence totale de pommes de terre, j'imagine,
dit Cistac.
Dès que vos seigneuries en avaient ordonné au¬
trement, » répondit Bloum d’un air qui voulait être
narquois.
Et en même temps il découvrit la terrine.
« Des pommes de terre ! s'écria Cistac; enlevez-moi
ça, enlevez moi ça sur l’heure ! Ces mets ne souil¬
leront plus nos lèvres!
Non ! non ! cria-t-on de toutes parts, ce n’est
pas une nourriture de chrétien ; leur vue seule inspire
un invisible dégoût; c’est terreux, c‘est rugueux,
c’est ignoble !
Cela se pèle, mein herr, fit Bloum avec un grand
sang froid.
Par un Allemand, répondit Cistac avec détain.
Pardon, il y a des Allemands qui ne les pêlent
pas. »
En toute autre circonstance, cette sortie eût excité
le rire, on ne la remarqua pas; le nuage était trop
noir pour que rien le pût éclaircir.
« Enlevez, enlevez! reprit Cistac ; nous sommes
des hommes, nous voulons de la nourriture d’hommes.
Que ne nous mène-t-on paître le trèfle et la luzerne !
Nous avons l'ordre de fournir à chaque prison¬
nier des pommes de terre à discrétion et une cruche
d'eau, et nous exécutons cet ordre, fit Bloum ; ce n'est
pas notre faute si ce n’est pas quelque cuisse de che¬
vreuil qne nous avons à offrir à vos seigneuries.</p><cb n="2" /><p>Emportez-vous?
Non !
— Décidément ?
— Décidément. »
Cette affirmation des geôliers fut suivie d'une scène
de désordre qui avait bien son côté comique; à l'ex¬
ception de Parmentier, tous les prisonniers, fermant
la retraite à Bloum et à Trim, les accablèrent d’une
grêle de pommes de terre, et on en fût peut-être
venu à des sévices plus sérieux, si Parmentier ne
s'était interposé rapidement entre les persécuteurs et
leurs victimes, et n'eût profité de l'étonnement des
uns pour faire évader les autres. Il est vrai qu’alors
ce fut sur lui que tourna l'orage.
« Traître ! faux frère! vociféra-t-on autour de lui;
se ranger du côté de nos oppresseurs ! »
Et comme Parmentier les regardait en silence :
« Dites-donc quelque chose, au moins, reprit-on;
essayez de justifier votre conduite.
Je n’ai rien à justifier, répliqua Parmentier, et
vous, tout à l’heure, vous roug 18ez de vos extrava¬
gances, et vous m’en demanderez pardon. Ce n’est
pas après la communion du champ de bataille et de
la geôle qu’on en est à se connaître et à douter de sa
loyauté.
Mais pourquoi vous mettre avec nos tyrans con¬
tre nous ? demanda Mailloche.
Té ! fit Cistac, pour que monsû le gouverneur
l'apprenne et procure à monsû des douceurs !
- Pour vous épargner à tous une lâcheté et une
sottise, répondit Parmentier; oui, une lâcheté : vous
étiez quatorze contre deux! et une sottise, car ce so¬
lanum tuberosum, qui ne vous perspire que méliance
et dégoût, et dans lequel vous êtes tout près de voir un
agent de mort, vous ne le connaissez seulement pas.
Depuis trois jours que nous en manacons, fit
Cistac, auquel de nous, normis vous, cette nourriture
insipide n’a-t-elle pas occasionné des nausées?
Parce que vous la prenez avec répulsion, répli¬
qua Parmentier.
Parce qu'elle renferme des sucs corrosifs, dit
Mailloche, futur Esculape, lorsqu’il aurait quitté les
sentiers de la gloire.
— Lesquels sucs, de votre aveu même, n'ont point
sur moi d’effet.
L'exception fait la règle, reprit Cistac; mais,
sottise ou non, nous protestons contre la pomme de
terre ! Qu'elle retourne à la basse-cour d’où elle sort;
nous n’en voulons point manger; nous n'en mange¬
rons point, et nous allons tous nous engager par ser¬
ment à souffrir la faim plutôt que de céder !
Oui ! oui! fut-il répondu.
Modeste racine, dit Parmentier regardant les
morceaux de pommes de terre épars sur le plancher,
tes destinées devront être grandes, puisque tu débutes
par l'injustice et la persécution!
— Jurons! jurons!
— Laissez-moi vous tirer d'erreur.
— Jurons !
Laissez-moi combattre une aveugle prévention.
point deArases, jurons !
Eh bien! jurez donc! fit Parmentier avec au¬
torité; jurez de repousser, de fouler aux pieds, de
poursuivre en tous lieux un aliment, non pas seule¬
ment inoffensif, mais tel qu'il pourrait, peut-être, sup¬
pléer le froment; que, par son moyen, la disette</p></div></body></text></TEI>