212
« Dites-nous, père André, ferez-vous bientôt le sei¬
gneur dans votre château?
Il se bornait à répondre :
— Patience, patience; j’ai le temps.
Ah ! oui, pensait-on; il n’oserait, car il s’y trou¬
verait, selon le proverbe, comme un porc dans un
carrosse. »
Les choses en étaient là, lorsqu’un jour on entendit
claquer le fouet des postillons qui faisaient courir une
chaise de poste et l'arrêtèrent juste devant le chaume
de Jacques. Un jeune homme aux fraits basanes
descendit vivement de la voiture : il portait un uni¬
forme d’officier de marine. En un moment le village
entier accourut.
Le jeune homme entra chez la vieille paysanne; et
il se trouva que Jacqueline était là, presque sur le
seuil de sa porte, occupée à battre du beurre; il se
trouva que Jacques leva la tête, poussa un cri,
laissa sa besogne et se jeta au cou du jeune homme
en murmurant d'une voix étouffée :
« Mon Henri !... mon fieu! »
Il se trouva que Tiennette fit un bond et se pré¬
senta toute honteuse, mais que le jeune homme l'em¬
brassa cordialement, et que Pascal, averti par les cris
d’allégresse, quitta sa charrue et son attelage, et ar¬
riva tout essoufflé, son bonnet à la main, pour s'en¬
tendre dire :
« Mon brave Pascal! »
Ah ! il est des jours réparateurs qui comblent la
lacune des années malheureuses. Ces jours-là ouvrent
tout à coup un horizon infini. On ne se souvient plus
de l'ennui, de la longue attente, de Ia souffrance.
A-t-on souffert seulement? On n’en sait plus rien...
on est heurenx.
Et au dehors retentissait à tout moment ce cri :
« Five monseigneur! »
Pour ces bonnes gens, Henri de Veville n'avait pas
cessé d’être le seigneur du pays. Ils lui avaient fait
dans leurs cœurs un château qui ne pouvait s’aliéner
et dont pas une pierre n'avait bougé.
« Chère Jacqueline, dit-il enfin quand l’émotion lui
eut rendu la parole; j’ai eu bien des torts, mais j‘es¬
père les avoir réparés, j’espère pouvoir racheter le
château de mes ancêtres... Oh! mais d’abord, Dione,
Diane... qui ne m’a pas écrit une seule fois!...
Mon cher fieu, dit Jacqueline, nous ne pouvons
pas causer ici à l'aise... Faut aller dans la chambre
de Tiennette. »
Il la suivit docilement et entra dans la chambre
voisine.
Là, auprès d’une fenêtre ouverte et tout encadrée
de jasmin et de clématite qui jetaient dans la pièce
autant d’ombre que de parfum, une femme vêtue du
simple costume rustique, mais trahissant une rare
élégance de formes, une distinction réelle, filait aussi
senztivement que la reine Berthe. Elle tournait le dos,
mais Henri n'eut pas besoin d’apercevoir son visage
pour la reconnaître.
II jeta un cri de joie et de stupéfaction.
La fileuse se retourna en souriant. Le comte s'était
prosterné devant elle ainsi que devant une sainte.
« Est-il possible !... Diane !... Dionc ici sous ce cos¬
tume !... murmura-t-il, tandis que Jacques riait de
tout son cœur.
Je crois rêver... Diane, est-ce bien vous?
Oui, mon cousin, c'est moi.
Mais enfin, qu'est-il arrivé ?... quelle transfor¬
mation ?...
Ne vous étonnez pas, ne vous affligez pas non
plus. Vous parti, je me suis faite la fille de cette digne
femme; j'ai voulu m’abriter sous son toit ; son affec¬
tion pour vous me la rendait doublement chère ; et si
j'ai adopté le coutume du village, c’a été pour mieux
me séparer du monde. »
Henri était devenu triste.
« Mais qu'avez-vous, mon cousin?
Une conscience chargée, c'est-à-dire le plus
lourd de tous les fardeaux. Sans mes folies de jeu¬
nesse, le bien qui vous appartenait ne vous eût pas été
ravi. Ah! du moins je puis tout réparer. Je suis capi¬
taine de vaisseau. J'ai vigoureusement donné la chasse
aux corsaires barbaresques, et de nombreuses prises
m’ontVerrichi : je verrai M. de la Morandière, et...
M. de la Morandière n'est plus ici, mon cousin.
Il s'est lassé de la vie de châtelain.
Je n'ose vous demander qui lui a succédé.
C’est tout simplement le financier de l’endroit,
M. André.
Lui!... s'écria Henri, rouge de confusion et de
remords.
Mais il n’a pas pris encore possession de son do¬
maine; et si cela vous plaît, mon cousin, quand vous
serez reposé nous pourrons, après dîner, aller revoir
notre ancien séjour.
Que me proposez-vous là, chère Diane!... c’est
vouloir que je m'enfonce un poignard dans le cœur.
Eh bien, monsieur, vous ferez cette petite pro¬
menade... par pénitence. »
Après un repas que l’amitié égaya de son mieux,
Diane, qui avait repris le costume d’autrefois, se di¬
rigea vers le château avec son cousin, escortée de
Jacqueline qui donnait le bras à ses deux enfants. La
nuit était tombée; et involontairement, en suivant
la longue allée de peupliers, Henri songeait à M. de
la Morandière; puis l’image importune d’André passa
devant ses yeux, jusqu’au moment où le château lui
apparut, solitaire et triste, dans toute sa sombre ma¬
jesté.
On sonna : l’ancien suisse était à sa place comme
autrefois; cet homme poussa une exclamation de joie
respectueuse.
« Eh quoi! Philippe, on vous a laissé ici? dit M. de
Verville.
Monsieur le comte, j’y suis rentré... mais j‘ai
eu bien de la peine en votre absence.
Pauvre Philippe!... Et pouvons-nous visiter le
château?
Comment donc!... ce n'est pas une ruine fer¬
mée. »
Le suisse fit entendre un signal. Aussitôt le vesti¬
bule s'éclaira.
Madame de Montclair et M. de Veville traversèrent
la cour et entrèrent sous le vestibule; il y avait deux
des domestiques d’autrefois.
Et à mesure que la compagnie pénétrait dans les
longs et splendides appartements, il semblait que des
mains invisible allumassent les bougies des candé¬
labres... Tout étincelait, tout resplendissait; les meu¬
bles du temps passé reflétaient ces feux sur leurs do¬
rures ; les mêmes tableaux étaient suspendus à leur
place accoutumée.
Henri croyait lire un conte des Mille et une Nuits.
