<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">303</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>moi ici, mesdames, cette réflexion qui ne s’adresse à
aucune d’entre vous, mais dont je ne suis pas fâché
de décharger mon cœur. Je ne puis m'habituer à cette
gaieté à éclats, à ces fous rires non motivés, à ce ba¬
vardage de mauvais ton dont les jeunes filles de ce
temps-ci ont pris l'habitude entre elles.
» La blinde Eveline demeura interdite et immobile
en nous voyant; un embarras charmant se trahit sur
son visage. Ses rieuses compagnes devinèrent un pré¬
tendu, et s’effacèrent, en se dispensant, sur le second
et le troisième plans, en groupes moqueurs et curieux.
Quelques-unes, naïves d’effronterie, osèrent nous toi¬
ser, Frédérick et moi, d'un regard hardi, en nous
comparant et en cherchant, à l’aide de leur expérience
précoce, quel pouvait être, de nous deux, le futur d’E¬
veline. Quant à Eveline elle-même, sur un signe de sa
mère, elle s’était rapprochée; et Frédérick, non moins
troublé qu'elle, se mit à lui balbutier deux ou trois
phrases froides et compassées, mais qui, au moins,
avaient le mérite de ne ressembler en rien à toutes
les fadeurs habituelles qui sont en circulation dans
les salons, entre jeunes filles et jeunes gens.
» Je ne manquai pas cette occasion qui s’offrait
d’étudier, séance tenante, la physionomie d’Eveline
sous son jour le plus favorable assurément.
» Je ne perdrai pas mon temps à vous dessiner les
traits et les contours de la prétendue de Frédérick.
Toutes les jeunes filles de Paris, à peu d’exception
près, sont jolies, chacune à sa façon. Il y a dans leurs
manières tant de mignardise et d’ampleur à la fois;
dans leur tournure tant de coquetterie modeste; et,
tant de trait, comme dirait un artiste, dans les li¬
gnes de leur visage; tant de finesse d’esprit, et de
qualités si différentes offrent en elles tant d’har¬
monie dans l’ensemble, qu’elles pourraient lutter, et
non pas sans avantage, avec des beautés véritables.
Vous savez qu'Eveline était blonde, deux seules bou¬
cles, qu'elle portait très-longues, encadraient son
front lisse et ses joues finement colorées. Un regard
vif et brillant, mais sans profondeur, et où rien ne
trahissait la présence d'une âme dans ce corps si gra¬
cieux, annonçait en Eveline un amour ardent du plai¬
sir, et une légèreté sans frein, à laquelle aucun sen¬
timent sérieux, aucunes solides et saintes pensées ne
faisaient contre-polds. Des lèvres moqueuses, plutôt
que fines, relevées légèrement au coin par un trait
dédaigneux, étaient des indicates certains (et je l'ai bien
reconnu depuis) d'un esprit peu porté à l'indulgence
mais caustique, moins par humeur que par affectation,
esprit que le sentiment chrétien n'avait pas touché
encore. J'aurais juré sur ma vie qu'Eveline n'avait
point un mauvais fond. Mais je m’aperçus bien vite
qu'une éducation faussée et le contact du monde
avaient déjà consumé les parfums printaniers de
cette fleur, et que le vér rongeur des vanités en su¬
çait chaque jour la sève.
» Je ne puis vous dire rien de plus d’Eveline, et
c’est tout ce que mon souvenir gardera d’elle, certai¬
nement, car elle est de ces êtres où tout rappelle la vie
présente et les choses qui passent, et où rien ne fait
songer à l'avenir et aux choses infinies.
» Eveline dansa beaucoup, et je n'ai pas besoin
d'ajouter que Frédérick fut souvent son cavalier.
Quant à moi, je ne dansai que tout juste assez pour
payer l'écot de ma bienvenue, et le plus tôt qu'il me</p><cb n="2" /><p>fut possible de le faire avec bienséance, je repris mon
rôle d'observateur.
» Une chose surtout qui échappa à tout le monde, et
que je ne manquai pas de remarquer, fut l’espèce de
contrainte qu’Eveline me sembla imposer à l’empor¬
tement de sa gaieté et à la légèreté de son caractère.
Elle paraissait gênée, d’abord par les regards fré¬
quents de sa mère, et ensuite par la
dérick, qui l’entourait d’empressements respectueux et
jaloux. Je crus comprendre, en un moment, que la
fiancée de mon ami n'était pas à la hauteur du senti¬
ment qu'elle lui inspirait, et qu'il n'y avait pas dans
son âme de quoi répondre aux exigences délicates de
l’affection sévère, noble et digne, qu’il ressentait pour
elle.
» — Hé bien! comment la trouves-tu? me demanda
froidement Frédérick, tandis que je levais les glaces
de la voiture qui nous ramenait chez nous.
» — Fort bien; elle est un peu jeune pour un ca¬
ractère rassis comme le tien. Mais c’est un bon dé¬
faut. Il y a toujours un moment où l’on en revient.
D’ailleurs, tu la formeras.
» Frédérick n’ajouta pas une parole à ce dialecte,
et en montant l’escalier de notre hôtel, l‘entretien
changea de matière.
» Les choses allèrent ainsi pendant ces cinq derniers
mois, et rien n’interrompit le cours de nos relations
avec madame R. et sa famille. J’y accompagnai quel¬
quefois Frédérick. Les réceptions d'hiver finirent,
et, suivant sa coutume, la mère d’Eveline partit pour
la campagne vers les premiers jours de mai. Elle
avait à Rueil une charmante habitation qui était la
seule de ses propriétés de campagne qu’elle habitât
jamais. On y restait jusqu’à la fin de juillet, époque
à laquelle on quittait la vie des champs pour la viel
des eaux, ou pour quelque voyage pittoresque dont le
but n’était jamais en France, bien entendu. Visiter
son propre pays!
» S’il est entre toutes les chases de la vie sociale
une respective plus favorable qu’aucune autre pour
étudier et approfondir un caractère qu’on tient à con¬
naître, c’est assurément la vie de campagne. On re¬
devient soi; on ne rougit plus de se montrer ce que
l’on est. J’y ai surpris des abandons et des naïvetés
dont je n’aurais jamais cru capables telles ou telles
personnes sous le masque dont elles se couvrent
durant tout le reste de l’année. Eveline fut de ce
nombre. Dans nos visites d’intimité à la campagne,
je découvris en elle des défauts qu’elle avait réussi à
cacher, et quelques qualités qu’elle dissimulait parce
qu'elle les prenait pour des défauts. Je vis aussi plus à
découvert l’arrangement de son existence, ce dont il
est impossible de rien savoir dans la vie que mène,
l’hiver, une jeune fille à Paris, vie si oiseuse et si oc¬
cupée; vie si pleine et si vide. Oh! quels remords,
mesdames, quels remords à la fin de votre existence
d'avoir si légèrement gaspillé le plus riche des trésors
que Dieu sème sur nous, la jeunesse! Quels regrets
d'avoir effeuillé cette rose dans sa fraîcheur, d'en
avoir jeté au vent les parfums ! Mais aussi, comme
Dieu se venge quand il vous envoie la première
ride!
» Ce que je surpris de la vie d'Eveline me confirma
dans la première impression que j’avais emportée
d'elle. Gracieuse plutôt que jolie, séduisante plus
que distinguée, elle était aussi plus spirituelle que</p></div></body></text></TEI>