37
plus savants, les plus clercs d’entre eux se lancèrent
à corps perdu dans le dédale des réveries allégori¬
ques. Ce fut pendant longtemps un véritable défilé
d’abstracteurs de quintessence, analogue à la fameuse
procession des moutons de Panurge. En tête de la
bande apparaît tout d’abord un certain Jehan de la
Fontaine, que, bien entendu, nous ne devons confon¬
dre sous aucun rapport avec son homonyme du dix¬
septième siècle. Jouant sur son nom, en vertu d’une
habitude généralement répandue à cette époque, le
brave homme crut faire merveille avec sa Fontaine
des amoureux de science. Douce illusion, que parta¬
gèrent sans aucun doute la plupart de ses contempo-
rains!
La Fontaine des amoureux de science, dont l’auteur
naquit à Valenciennes (ce qui fait que plusieurs écri¬
vains l’ont appelé Jehan de Valenciennes, entre au-
tres Jacques Gohorry), et fleurit dans toute sa gloire
au commencement du quinzième siècle, n’est autre
chose qu’un poème où l’on se charge de dévoiler aux
profanes les plus impénétrables mystères de l’alchi¬
mie. L’ouvrage a pour cadre une espèce de songe, à
l’instar du Roman de la Rose; et quant au poète lui-
même, franchement, il ressemble fort à un songe
creux.
Cognoissance et Raison, abordées par lui, s’empres-
sent de l’initier aux premières notions du grand
œuvre. Cela fait, elles conduisent leur élève à dame
Nature, qui perfectionne son éducation et lui révèle
tous les secrets de la philosophie hermétique. S’il faut
en croire maître Jehan, il profita si bien de ces pré-
cieuses leçons, qu’à partir de ce moment rien ne lui
fut caché dans la science des sciences. Il parvint
même à la réduire en pratique ; et, certes, c’était là,
plus que partout ailleurs, que la pratique devait l’em-
porter sur la théorie.
Du reste, écoutons-le parler un instant :
J'ai nom Jehan de la Fontaine:
Travaillant n’ay perdu ma peine,
Car par le monde multiplie
L’œuvre d’or que j’ay accomplie
En ma vie, par vérité,
Grâces à Saincte-Trinité.
C’est de tous maulx la médecine
Vraye, et par effect la plus fine
Qu’on peult en aucune part querre (chercher),
Soit en mer, soit en toute terre ;
Et du métal impur l’ordure
Chasse, tant qu’en matière pure
Le rend : c’est, en métal très-gent,
De l’espèce d’or ou d‘argent.
Les deux célèbres bibliographes du seizième siècle,
La Croix du Maine et Du Verdier, décernent à Jehan
de la Fontaine la triple et imposante qualification de
philosophe, poète et mathématicien. Il y avait de quoi,
en effet ! «Sa vie peu connue, dit Lenglet-Dufresnoy,
fut celle d’un artiste occupé de fourneaux et de dis-
tillations ; il ne sortait de son laboratoire que pour
entrer dans son cabinet, où il s’affermissait dans ses
reveries, en écrivant des vers français sur la science
hermétique. »
Des vers français... plus ou moins ! La clarté, cet
élément vital de la langue française, ne paraît pas
avoir jamais été la qualité dominante du style her¬
métique en général, et du style de Jehan de la Fon¬
taine en particulier.
Ensuite, le polygraphe que nous venons de citer
aurait pu tout aussi bien écrire alchimiste qu’artiste.
L’art, à ce qu’il nous semble, n’a pas grand’chose à
voir dans tout cela.
Jehan de la Fontaine voyagea quelque peu ; tou¬
jours, probablement, à la recherche du grand oeuvre
Ce fut même à Montpellier, comme il a grand soin de
nous en instruire, qu’il composa sa Fontaine des
amoureux de science :
Pour ce veuil-je nominer mon livre,
Qui dit la matière et délivre
L'artifice tant précieux,
La Fontaine des amoureux
De la science très-utile,
Descripte par mon petit style.
Son petit style... A la bonne heure! au moins no¬
tre homme est le premier à se rendre justice. Mais
continuons... jusqu’à Montpellier :
Faict fut par amoureux servage,
Lorsque n’estoye jeune d’âge,
L’an mil quatre cens et treize,
Que j’avoye d’ans deux fois seize ;
Comply fut au mois de janvier,
En la ville de Montpellier.
Ce qui nous apprend, par parenthese, qu’il termina
son fameux ouvrage à l’âge de trente-deux ans, et
que lui-même avait vu le jour en l’année 1381. Que
la postérité se le dise!
Puisque nous en sommes sur cet intéressant cha-
pitre de la poésie alchimiste, n’oublions pas l’auteur
d’une autre Fontaine à puiser le grand oeuvre, la
Fontaine périlleuse, production anonyme du quin¬
zième siècle. Jacques Gohorry, dans un Commentaire
joint à ce petit ouvrage dont il se fit l’éditeur au sei
zième siècle, prétend qu’il recèle tous les arcanes de
la pierre philosophale. Néanmoins, Goujet affirme,
dans sa Bibliothèque francaise, que la Fontaine péril¬
leuse est tout bonnement un traité de morale allégo¬
rique, destiné à prémunir un jeune homme contre le
danger des passions.
Guillaume de Déguilleville, un enfant de Paris, ap¬
parlient aussi à l’école de Jehan de Meung. Les détails
biographiques n’abondent guère sur son compte. Tout
ce qu’on sait à cet égard, c’est qu‘il se fit moine un
beau jour en l’abbaye royale de Chaalis, de l‘ordre de
Citeaux, fondée au douzième siècle près de la ville de
Senlis. Quelques écrivains assurent même qu’il fut
prieur de cette abbaye, qu’il y vécut toujours et qu‘il
y mourut.
Quoi qu’il en soit, il paraît avoir commencé à
écrire vers l’an 1330, au début du règne si malheu¬
reux de Philippe de Valois. On connaît de lui trois
Songes en vers. Le premier a pour titre : Le Péleri¬
naige de la vie humaine ; le second : Le Pélerinaige de
l’aame séparée du corps ; et le troisième : Le Péleri¬
naige de Jésus-Christ.
Pierre Virgin, moine de Clairvaux, qui, après la
mort de Déguilleville, retoucha et publia les trois
poèmes de ce dernier, les fit précéder d’une espèce
de prologue, où il s’exprime en ces termes assez cu¬
rieux :
