<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">103</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>maison de secours tout étonnée de ce qu'elle venait
de faire, et comme effrayée de son audace. »
Le choléra, les émeutes de 1830, lui fournirent l'oc¬
casion de montrer ce courage que rien n'effrayait
lorsqu'il s'agissait du salut du prochain ; mais ce fut
surtout en 1848 que la puissance de sa charité éclata
au grand jour. Elle avait fait des prodiges pendant la¬
disette de 1847 pour nourrir son pauvre peuple ; elle
était parvenue à lui faire prendre patience, et, tout en
s'effrayant des dangereuses doctrines et des mena¬
çantes influences qui pénétraient dans les esprits à
l'aide de la cherté du pain, elle répondait de la sa¬
gesse de son faubourg. 1848 parut lui donner raison,
et, jusqu'aux fatales journées de juin, le calme régna
parmi cette population dangereuse. Quand la guerre
civile éclata, la Sœur Rosalie et ses compagnes furent
elles-mêmes sous les armes : elles n’avaient pu em¬
pêcher le combat, elles voulurent du moins en adou¬
cir les rigueurs et diminuer le nombre des victimes.
La maison de secours devint une ambulance où les
blessés des deux partis recevaient les soins d'une cha¬
rité qui ne distingue plus en présence des blessures
et de la mort.
« Au plus fort de la lutte, un officier de la garde
mobile, qui avait bravement combattu une partie de
la journée, conduit ses soldats à l'attaque d'une bar¬
ricade de la rue Mouffetard placée à l'angle de la rué
de l’Épée-de-Bois, et monte le premier à l‘assaut :
une décharge meurtrière partie des rangs des insur¬
gés arrête, sans l'atteindre, la troupe qui le suit;
emporté par son élan au-dessus de la barricade, il
se trouve seul de l'autre côté. Cerné de toutes paris,
ne pouvant espérer secours de ses soldats, qui le
croient mort, dans l'impossibilité de résister à la foule
de ses ennemis, il n’a que le temps de s’élancer dans
la rue de l’Épée-de-Bois, et, trouvant ouverte la porte
de la maison de secours, se précipite au milieu des
Sœurs, comme dans un refuge que lui offre la Provi¬
dence. Une bande d'insurgés l'a reconnu, se met à
sa poursuite, et arrive presque en même temps que
lui. A la vue de cet homme isolé, sans espoir, livré à
une troupe altérée de sang, toutes les Sœurs, la supé¬
rieure en tête, se jettent par un mouvement instinctif
entre la victime et les meurtriers. Devant ce rempart
inattendu, les insurgés s'arrêtent un moment; ils
connaissent tous la Sœur Rosalie, et commencent
avec elle une négociation à haute voix, où pendant
plus d'une heure, la charité dispute la vie d’un
homme à la vengeance. Les assaillants sont inexora¬
bles, et mêlent les plus atroces menaces contre leur
ennemi aux expressions de respect pour celle que,
jusque dans leurs emportements, ils appellent encore
leur mère.— Nous voulons notre prisonnier, s’écrient-
ils, il n'a cessé de faire massacrer nos frères; sa mort
seule nous vengera de tout le mal qu’il nous a fait.
« Comme la Sœur leur exprime son horreur de voir
ensanglanter le sol de sa cour et tuer un homme dé¬
sarmé dans cette maison de miséricorde : — Laissez¬
nous le prendre, nous ne le tuerons pas ici, nouz le
conduirons dans la rue, il y recevra la peine de son
prime.
« Et malgré les prières, les supplications, malgrée
le plus touchant appel à la pitié, les insurgés avan¬
cent toujours en réclamant leur proie et resserrant
le cercle qui les en sépare ; déjà, pour atteindre plus
sûrement le but, le canon des fusils s’appuie sur</p><cb n="2" /><p>l’épaule des Sœurs, les doigts sont sur la détente, le
coup mortel va partir, lorsque la Sœur Rosalie, se
jetant à genoux ; — Voilà cinquante ans, s’écrie-t-
elle, que je vous ai consacré ma vie ; pour tout le
bien que j'ai fait à vous, à vos femmes, à Vos enfants,
je vous demande la vie de cet homme !
» A ce spectacle, à ce cri, les armes se relèvent, la
troupe recule comme frappée de repentir, un hourra
d'admiration s'échappe de ces lèvres noires de pou-
dre, des larmes d'attendrissement coulent de ces
yeux tout à l'heure impitoyables. Le prisonnier était
sauvé! »
Dès que l’ordre fut rétabli, ce furent les insurgés
que la Sœur Rosalie protégea et défendit auprès du
pouvoir. Les femmes, les enfants, venaient vers elle
et redemandaient leurs maris ou leurs pères qui at¬
tendaient dans les prisons la peine de la sédition
vaincue. La Sœur Rosalie pleurait avec eux ; elle ob-
tint l'élargissement de ceux qui n'avaient été qu'en-
trainés; elle alla dans les prisons secourir ceux qu’elle
n’avait pu rendre à la liberté. Ange de consolation
entre eux et leurs familles, elle reportait souvent des
deux côtés des espérances qu’elle ne partageait pas.
« Parmi les prisonniers se trouvait un ouvrier labo¬
rieux à qui la Sœur Rosalie s'intéressait beaucoup ;
avant la révolte, il passait pour un des hommes les
plus honnêtes du quartier ; mais il avait cédé à un
mouvement de délire, et des charges très-graves pe¬
saient sur lui ; toutes les démarches, touttes les solli¬
citations en sa faveur avaient été inutiles : il n’avait
plus à attendre qu'une prochaine et terrible condam¬
nation.
» Sa fille, âgée de cinq à six ans, pleine de gentil¬
lesse et de grâce, suivait l'école des Soeurs ; elle y ve¬
nait pleurer tous les jours depuis l'arrestation de son
père, rien ne pouvait la consoler. Sur ces entrefaites,
le général Cavaignac vient voir la Sœur Rosalie; elle
le conduit à l'école, et appelant la petite fille : — Mon
enfant, lui dit-elle, voilà un monsieur qui, s'il le veut,
peut vous rendre votre père.
» A ces mots, l’enfant s’agenouille, joint les mains
et d’une voix entrecoupée de sanglots : — O mon bon
monsieur, s’écrie-t-elle, rendez-moi mon papa ; il est
si bon! nous avons si grand besoin de lui! — Mais,
dit le général, il a sans doute fait quelque chose de
mal ? — Non, bien sûr, maman m'a dit que non; et
d’ailleurs, je vous le promets, il ne le fera plus ;
grâce ! grâce! rendez-le moi, je vous aimerai bien !
» Les regards suppliants de la Sœur appuyaient les
paroles de l'enfant ; on eût dit un ange inspiré par
une sainte. Le général sortit très-ému, et peu de jours
après, le prisonnier était rendu à sa famille, heureux
d'avoir eu pour plaider sa cause deux avocats qui
n'en perdent guère : l'innocence et la charité.
» Pendant sa longue carrière, la Sœur Rosalie s’est
attachée à combattre ces mutuelles préventions qui
portent en germe une guerre sociale. Elle travaillait
sans relâche à faire revenir les pauvres et les riches
de la rigueur et de l'injustice de leurs jugements ; elle
les rapprochait, les mêlait ensemble dans son affec¬
tion et ses œuvres; parlait toujours aux uns du mérite
des autres, et ne perdait pas une occasion de faire
rendre à tous la justice, bien plus difficile à obtenir
que la charité. »
Parmi les puissants et les grands de la terre à qui
la Sœur Rosalie inspira sa tendre compassion pour les</p></div></body></text></TEI>