<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">355</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>pour arracher à sa modestie ce témoignage public de
ses talents. Madame d’Arbouville n’a survécu que
peu d’années à ce triomphe qu’elle n’avait pas désiré;
après sa mort, ses amis, sa famille, à qui elle avait
laissé de si vifs desquets et de si profonds souvenirs, se
sont occupés à rassembler ses nouvelles et ses poésies;
on les a publiées en trois volumes, qui, pour se con¬
former encore aux intentions qui avaient dirigé l’au¬
teur pendant toute sa vie, sont vendus au profit d’une
œuvre charitable.
Ces volumes, dès leur apparition, ont singulièrement
émule public lettré, celui du moins qui aime les œuvres
délicates de l’esprit, et qui se plaît mieux dans l‘ana¬
lyse des sentiments et des pensées que dans les créa¬
tions bruyantes et romanesques. Les récits de madame
d'Arbouville (un excepté, Luiggina, que peut-être
elle n’eût pas livré à la publicité) ne sont autre
chose que l’étude fine, approfondie des mouvements
intimes de l’âme, de ceux surtout qui touchent à la
douleur, sous quelque forme qu’elle se présente. La
mélancolie qui est au fond de toute âme, de toutes
passion, de toute destinée, est daguerréotypée dans
ces pages avec une vérité quelquefois navrante, et
l'on s'étonne qu’une femme, dont la vie fut constam¬
ment heureuse et calme, ait pu pénétrer à ce point
les secrets du malheur. Elle a expliqué cette tendance
de son talent : « Ma vie, dit-elle, a été si exempte d’é¬
» vénements qu’il m’a fallu le plus souvent chercher
» dans la vie des autres le sujet de mes rêveries. Je
« leur ai emprunté leurs larmes et leurs agitations;
« j’ai glané dans leur existence, à défaut de pouvoir
» moissonner dans la mienne. Je me suis fait l’écho
» de leur voix, l’interprète de leurs joies ou de leures
» peines; j’ai peuplé ma solitude de rêves, de souve¬
» nirs, d’espoirs, qui n’ont pas même effleuré mon
« cœur, mais que j’ai entrevus à côté de moi. Le re¬
„ pos était en moi, et j’allais chercher au loin les
» troubles sans nombre dont tant d’autres existences
» sont remplies. Du fond de ma retraite j’ai deviné les
» larmes que l’on cache, les mécomptes, les respects
» que l’on étouffe, les illumins qui se brisent. J'ai
» assez vécu dans le monde autrefois pour avoir
» sondé quelques-uns de ses abîmes, et, du port que
» je n'ai pas quitté, je raconte ses naufrages..... »
Étude, divination, reflet des impressions d’autrui,
ces récits attachent, entraînent, et laissent après eux
un souvenir profond et triste, qu'adoucit cependant
la pensée religieuse à laquelle madame d’Arbouville
s’est montrée constamment fidèle. Les sons que rend
cette lyre sont douloureux, mais on sent qu’ils peu¬
vent préluder aux cantiques du ciel.
Parmi ces nouvelles, celles qui ont le plus attiré
l’attention du public et de la presse, sont : Une His¬
toire hollandaise, le Médecin de village et Résignation.
A eux seuls, ces récits formeraient un volume d'un
choix enquis, qui établirait mieux peut-être la répu¬
tation de madame d’Arbouville que les poésies et les
autres nouvelles qu’on a cru devoir y joindre et qui
ne semblaient pas destinées à sortir du secrétaire de
l’auteur.
Une Histoire hollandaise est la vie d’une jeune fille,
dont les affections contrariées par la volonté pater¬
nelle, qui va jusqu’à la tyranny, ne trouvent de paix
et de consolation que dans les bras de la religion.
C'est un récit très-simple, mais d'une tristesse qui va
jusqu’à l’âme; il est difficile de mieux peindre la dé¬</p><cb n="2" /><p>sulation d'une âme abandonnée, à laquelle tout appui
manque sur la terre, et le travail insensible qui, de
deuil en deuil, d'amertume en amertume, l'amène
vers le souverain consolateur. Sans cette respective
ouverte sur le Ciel, où la pauvre Christine se reposera
de ses douleurs, cette histoire ne pourrait se lire.
Nous en citerons un passage, où les souffrances de la
terre et les espérances du Ciel sont admirablement
mêlées. Christine est enfermée, par l’ordre de son père,
dans un couvent de la Visitation; la supérieure, femme
dévouée et sainte, s’efforce de la consoler :
« Parfois, elle appelait Christine dans sa cellule, elIe
» la faisait asseoir auprès d’elle ; elle lui prêtait des
» livres, puis elle la laissait ou lire ou rêver. Comme
» dans toutes les cellules, les murs de celle qu’habi¬
» tait la supérieure étaient couverts de sentences :
» c'étaient des voix qui parlaient sans parole. Le petit
» tabouret de Christine était placé en face d’une mu¬
» raille sur laquelle on lisait : Venez à moi, vous tous
» qui êtes chargés et qui souffrez, je vous soulagerai!
„ Pendant les longues heures du silence, si Christine
» levait les yeux, elle voyait cet appel fait à tous les
» malheureux. Si elle regardait d’un autre côté, ses
» yeux rencontraient le crucifix de bois. Si elle se dé¬
» tournait, elle voyait la supérieure agenouillée. Si
» elle laissait tomber sa tête sur sa poitrine, son livre
» de prières, ouvert sur ses genoux, frappait ses re¬
» gards. Parfois, pour se livrer aux pensées de son
» cœur, Christine fermait les yeux, mais alors la
» cloche du couvent tentait doucement et disait en¬
» core de prier. Quand elle sortait de sa cellule, elle
» voyait ses compagnes calmes et recueillies la saluer
» en murmurant : Dieu soit avec vous, ma sœur!
» Quand elle mangeait, une voix lui disait de remer¬
» cier le Seigneur... Christine vit tout cela, mais per¬
» sonne ne la questionna. Ce qui se passa dans son
» cœur, nul ne le sut sur la terre.
» Les cloches, les cbants, les prières, le silence, les
» Saints exemples, les douces paroles, les murs aux
» pieuses maximes, les tombes qui donnent de graves
» pensées, toutes ces choses, connues des anges invisi¬
» bles, entouraient Christine, mais personne ne la
» questionna, et ce qui se passa dans son cœur, nul
» ne le sut sur la terre... »
Cette Histoire hollandaise, si triste et si consolante
à la fois, semble avoir inspiré un roman anglais, Lady
Bird, œuvre distinguée de la plume féconde de lady
Georgiana Fullerton, qui a étendu le cadre de ma¬
dame d’Arbouville; elle a accentué avec plus d‘énergie
les passion et les caractères, mais de quelque vigueur
que soit animé cet écrit, indépendamment du mérite
de la priorité, qui appartient à l’auteur français (1),
nous préférons un dessin pur et parfait à un tableau
dont toutes les parties ne sont pas également achevées.
Dans le Médecin de village, les douleurs d'une
femme qui perd un mari tendrement aimé, d’une
mère qui voit son fils frappé d’une maladie incorable,
sont décrites avec une sensibilité profonde. Avec Eva
Meredith, la veuve, la mère doublement affligée, on
boit jusqu’à la lie le calice des douleurs humaines.</p><note type="gloss" place="bot">(1) Une Histoire hollandaise a paru dans la Revue des
Deux-Mondes, le 1er mai 1850; Lady Bird a paru en Angle¬
terre en 1852.</note></div></body></text></TEI>