213
Arrivés au petit Salon où jadis il avait présenté
M. de la Morandière à sa cousine, il aperçut un
vieillard assis dans un fauteuil. C’était le recteur.
« Salut et bénédiction, dit-il, à ceux qui reviennent
dans la maison de leurs pères.
Vous aussi, monsieur le recteur! s’écria Henri.
Je reprends donc tous mes biens à la fois!
Vos amis vous sont restés fidèles. Et quant à ce
château, ne comprenez-vous pas qu'il vous est rendu?
O ciel!
Par l’entremise de ce bon ange qui veillait dans
l’ombre...
Mais André?
André n’a été que l’homme d’affaires dont ma¬
dame la vicomtesse s’est servie pour racheter le châ¬
teau.
O ma cousine! vous méritez bien le nom de bon
ange que notre pasteur vient de vous donner.
Henri, dit-elle, je n'ai aucun mérite en tout ceci.
Tenez, ajouta Diane en présentant un livre au rec¬
teur, voici le consolateur et l’appui que vous m’aviez
prêté. Grâce à lui, les épreuves m'ont été légères. »
Le comte devint rêveur, et, questionné par Dione,
il répondit enfin:
« Ma chère cousine, mes voyages sont terminés;
mais j’en ai rapporté pour vous un souvenir que je
vous offrirais si je l’osais... et si vous daigniez l‘ac¬
cepter.
Qu'est-ce donc?... osez... entre amis comme
nous.
Tenez-moi votre doigt.
— Pourquoi?... quel enfantillage!»
Elle tendit son doigt. Henri y passa un anneau d’or.
Jacqueline battit des mains. Diane se retourna en
rougissant vers le recteur et demanda :
« Est-ce que je puis accepter ce... souvenir?
Oui, mon enfant, dit le vieillard en souriant.
Vous avez racheté le château ; mais votre œuvre se¬
rait imparfaite si vous ne preniez hypothèque sur la
raison de votre cousin.
D'ailleurs, dit le comte, sans cela je refuse ses
bienfaits et je pars.
Eh bien! dit la jeune femme, je consens à l’é¬
change.
Ah! s'écria Jacqueline, je puis mourir en paix.
Mon fieu sera heureux..., et pas plus de la Morandière
que sur la main ! »
ALFRED DES ESSARTS.
CHANT DES MOISSONNEURS
S’il est un jour de fête au monde,
Un jour d’azur et de soleil,
C’est le jour où la moisson blonde
Tombe sous le tranchant vermeil.
La récolte riche et superbe
promet à chacun son trésor :
La veuve y trouvera sa gerbe,
Et l’orphelin son épi d’or.
combien d’indigents sous leurs chaumes
Vont rapporter, contents de peu,
Un cœur moins haineux pour les hommes,
Et plus reconnaissant pour Dieu!
Ta sueur est sainte et féconde,
Laboureur au front sillonné;
C’est ta main qui nourrit le monde ;
Par toi le pain nous est donné.
Royauté pacifique et douce,
les conquêtes sont les moissons ;
Ton trône, un peu d’herbe et de mousse ;
les lois, tes édits, des chansons.
S’il est un jour de fête au monde,
Un jour d’azur et de soleil,
C’est le jour où la moisson blonde
Tombe sous le tranchant vermeil.
MARTIN.
