<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">130</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>futaussi nommé gouverneur du château de Fismes, et
occupa pendant de longues années le bailliage de
Senlis.
Voici de quelle manière il nous annonce sa promo
tion à ce dernier poste, qui paraît avoir été assez im¬
portant :</p><quote>Chacun me dit : Dieu vous doint (donne) joie
De votre nouveau bailliage
De cent lis!</quote><p>On voit par là que le calembour date de loin dans
notre langue. Sous ce rapport, le bailli de cent lis est
un des ancêtres du fameux marquis de Bièvre.
Les biographes placent l’époque de sa mort peu de
temps après celle de Charles VI, arrivée en 1422 : de
sorte qu’il aurait vécu plus de quatre-vingt-quatorze
ans, exemple de longévité tout à fait encourageant
pour ses confrères.
Ce poète a laissé près de quinze cents ballades et
rondeaux, qui forment, suivant la remarque de Cra¬
pelet, son éditeur, une espèce d’encyclopédie morale
du siècle où il a vécu. Rigide censeur, il poursuit à
outrance les vices et les ridicules, partout où il les
rencontre. Aussi, l’esprit salirique et hardiment fron
deur qui domine dans la plupart de ses poésies les
rend-elles bien autrement intéressantes que tous les
refrains d’amour perpétuellement rebattus par ses de-
vanciers, et même par un grand nombre de ses suc¬
cesseurs, entre autres Charles d’Orléans.
Rien n’échappe à l’acerbe critique de Deschamps,
pas même les modes nouvelles, les mille et un arti¬
fices de toilette que se permettaient les dames du
moyen âge. Il ne se gêne pas pour leur dire, avec
toute la brusquerie d’un homme qui, dans le temps,
a vécu chez les Turcs :</p><quote>Atournez-vous, mesdames, autrement,
Sans emprunter tant de haribourras (falbalas?).</quote><p>Mais nous n’insisterons point sur ce côté du talent
de maître Eustache, et nous préférons nous en tenir
à la partie élevée et sereine de son œuvre; d’autant
plus que nous croyons avoir fait, dans quelques-uns
des articles qui précédent, une assez large part au
génie railway et marquois de la vieille muse nationale.
Il est temps de la considérer dans ce qu’elle peut
avoir de noble et de sérieux.
La ballade Sur l’Amour de Dieu nous offre d’abord
la strophe suivante, qui ne manque pas, à notre avis,
de force et de dignité, surtout si l’on veut bien se re¬
porter à l’époque de Deschamps :</p><quote>Il n’est qu’un roi qui ait titre certain,
Et tous règnes procèdent de ce roi :
C’est un seul Dieu, qui est seul souverain.
Qui tout créa et qui tout a en soir
De lui vient tout; les autres, par ma foi,
Peut déposer des règnes de la terre,
S’ils sont pervers et ne gardent sa loi :
De tel seigneur fait bon l’ainour acquerre.</quote><p>Sans doute, ce n’est pas encore là l’énergique gra¬
vité de Corneille :</p><quote>Je n’adore qu’un Dieu, maître de l’Univers,
Sous qui tremblent le ciel, la terre et les enfers.</quote><cb n="2" /><p>Ni l’ampleur élégante et sonore de ce divin Racine :</p><quote>L’Eiernel est son nom, le monde est son ouvrage;
Il entend les soupirs de l’humble qu’on outrage...
Et du haut de son trône interroge les rois.</quote><p>Mais, tels qu’ils sont, les vers d’Eustache annon-
cent déjà les cordes graves qui bientôt vont s’ajouter
à la lyre française.
Ailleurs il s’écrie, en maintenant sa voix dans ce
ton ferme et viril :</p><quote>Qui peut vivre de son loyal labeur,
De l’art qu’il a ou de sa revenue,
Sans excéder, il vit à grand honneur,
Car sa vie est de tous bonne tenue,
Puisqu’il ne toult (1), qu’ il ne ravit ou tue
Et que toujours à loyauté s’adresse,
Sans acquérir chevance malotrue :
Mieux vaut honneur que honteuse richesse.</quote><p>Noble précepte, à répéter plus haut que jamais, par
le temps qui court !
L’Habit ne fait pas le moine. Voilà encore un
adage bien vieux...... et bien inutile. Eustache Des¬
champs le développe en ces termes :</p><quote>Trop de gens sont qui honorent l’habit,
Et au corps font pour cela révérence,
Et ne tiennent compte de l'esperit
De cil qui a bonnes mœurs et science...
Les apôtres ni le doux Jésus-Christ
Ne portèrent draps de grande apparence;
Mais leurs vertus furent de grand profit,
Qui ont partout donné bonne créance.</quote><p>Il est impossible, en lisant ce passage, de ne pas
songer à la spirituelle boutade de Sedaine : Ah! mon
habit, que je vous remercie!
Econtons maintenant notre vieux poète vanter les
plaisirs de l’étude et de la science :</p><quote>Il n’est délit (plaisir), joie, fête, soulas (2),
Joutes, tournois, déduit, ébattement,
De quoi chacun ne soit une fois las,
Combien que (quoique) tout plaise au commencement.
Continuer ces choses longuement
Engendre ennui ou quelque déplaisance.
Étudier n’a pas ce mouvement (3) :
Car tout déplait, fors étude et science.</quote><p>Maître Eustache a cent fois raison. Au reste, il se
trouve partager à cet égard l’opinion d’un des plus
grands hommes de l’antiquité, et bien des siècles au¬
paravant, Cicéron avait déjà dit, dans son plaidoyer
pour Archias:
«Quand on ne rechercherait dans l’étude que le
seul plaisir d’étudier, on trouverait encore, j’en suis
convaincu, qu’il n’existe pas au monde de récréation
plus honorable, plus digne d’un homme libre. Les
autres distractions, en effet, ne sont ni de tous les
instants, ni de tous les âges, ni dé tous Ies lieux : les</p><note type="gloss" place="bot">(1) Du latin tollit, prend, enlève.
(2) Du latin solatium, consolation, et, dans un sens plus
étendu, distraction, amusement.
(3) Autrement dit, n’éprouve pas ces vicissitudes.</note></div></body></text></TEI>