<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">314</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>à une éternelle stabilité. Que veux-tu? Pour être heu¬
reuse, la vue des mêmes lieux me suffit. Après cela,
peut-être ton départ est-il la seule cause de cette bou¬
tade, et, s’il s‘agissait de t’aller trouver â mon tour,
peut-être aussi apprécierais-je les bienfaits d’une
rapide locomotion!
Toi partie, je suis donc restée très-maussade;
alors, comme distinction, on est venu proposer à ma
bonne mère et à moi, de nous mener à la séance an¬
nuelle des cinq académies réunies. Fort impertinem¬
ment, je trouvais, à part moi, que la distinction n’é¬
tait pas heureusement choisie. Messieurs les gens
d'esprit criblent l'Académie de leurs épigrammes; ces
épigrammes, on les recueille, on tes répète, on le s
colporte; on est tout aise et tout ravi de se moquer
de la première société savante du monde; peut-être
bien me suis-je quelquefois rendue coupable de ce
crime?... toujours est-il que, le jour en question, en¬
core imbue de toutes les sottises débitées sur les aca¬
démiciens, je mis mon chapeau d’assez mauvaise
grâce.
Nous arrivons; l’on nous place, fort bien même
juste en face du petit bureau où chaque lecteur vient
s’asseoir; cela ne me déride point; les académiciens
sont assis; M. de Montalembert, le président, occupe
son fauteuil, ayant trois académiciens à sa droite, et
trois à sa gauche, et, parmi ces derniers, M. Ville¬
main, dont nous avons lu ensemble le cours de lit¬
térature, si magnifique de forme, si intéressant par le
fond. M. de Montalembert, de sa place, lit un fort
beau et bon et consolant discours, dans lequel il con¬
state de générales tendances au progrès.
Déjà je me gourmandais tout bas d’avoir fait la gri¬
mace pour venir, lorsque quelque lutin ennemi de
l’Académie s’en mêlant, on vient nous lire, coup sur
coup, deux discours, dont un très-long sur l’arc d’O¬
range, et l'autre sur feu M. Schinkle, architeete alle¬
mand fort distingué. Ah! ma chère Florence, que ces
deux discours ont exercé la patience de ton amie et
celle de bien d’autres ! A ma gauche, une altesse
dormait; plus loin et jusqu’aux côtés du président,
l’on chuchottait, on souriait, pas du discours, j’en
suis convaincue ; il n’y avait pas de quoi rire.
Il en était ainsi, lorsque parut sur la sellette
M. Amédée Thierry, le frère d’Augustin Thierri, l’au¬
teur de la Conquête de l'Angleterre par les Normands,
le grand écrivain que les lettres ont perdu l'an der¬
nier, et dont les trop peu nombreuses pages sur l’his¬
toire de France m’ont fait aimer l’histoire aussi pas¬
sionnément qu’auparavant je l’aimais peu.
A l’aspect de M. Amédée Thierry, l‘assemblée est
prise d'un petit frémissement; on respire, on sait
qu’il y a dans les feuilles que tient M. Thierry un fes¬
tin délicat auquel on s'apprête à faire fête, et, en
effet, M. Thierry nous ayant lu l'élection d'un évêque
à Bourges au moyen âge, l'attente générale est encore
surpassée. Quel beau style! quelle belle et simple
élocution ! quel tableau mouvementé ! nous ne som¬
mes plus à Paris ni au dix-neuvième siècle, nous
sommes à Bourges, au quatrième siècle, et nous nous
agitons pour que l’évêque de notre choix soit élu.
L’histoire, présentée ainsi, est d’un attrait tout
puissant. Lisez donc des romans après cela ! Pour ma
part, j'étais transportée !
M. Viennet, avec une très-spirituelle épître, a
la séance ; tu sauras que l'honorable académicien</p><cb n="2" /><p>maltraite la crinoline ; c'est bien de l'honneur pour
elle! Mais, hélas! à l’opposé de M. de Montalembert,
qui avait fini par de consolantes paroles, M. Viennet
termine par des vers dans lesquels il prétend que
tout va de mal en pis!
Est-ce la faute de la crinoline? Hum !...
En voilà peut-être bien long sur l’Académie, mais
en ce moment il est bien difficile de faire ma petite
Chronique parisienne. — Paris, en effet, pendant le
mois de septembre, a une physionomie particulière,
et qui ne ressemble en rien à son aspect durant les
onze autres mois, — c’est le mois des vacances,
vacances des colléges, — vacances des pensions,
vacances de la magistrature, — vacances partout;
si bien qu’en l’absence des Parisiens, qui sont tous
aux bains de mer, à la campagne, en voyage, les
étrangers et la province envahissent Paris, remplis¬
sant lesebtaurants, garnissant les salles de spectacle,
curieux, affairés, ébahis, infatigables, s’arrêtant à
chaque pas pour admirer et jouir de tout. Dam! le
voyage est cher; — le temps passe vite :
Hâtons-nous, le temps presse et nous traîne avec soi,
Le moment où je parle est déjà loin de moi!
C'est Boileau qui a fait ces deux vers.....
Les boulevards de Paris, en septembre, sont émail¬
lés de figures étrangères. C’est une famille anglaise :
le père, grand, gros, gras et blond, coiffé d’une cas¬
quette de drap, portant en sautoir le petit sac de
voyage; Ia mère, le chef orné d’un chapeau Louis XIII,
surmonté d’une plume digantesque et d‘un voile en
soie verte; puis la jeune fille de dix-huit ans, habillée
à l’enfant... enfin, le petit garçon, le Baby, vêtu à
l’écossaise, et suspendu aux poches du twéen pater¬
nel. — Le père a sous son bras un dictionnaire de
poche et le guide de l'étranger dans Paris.
Plus loin, ce sont des Allemands rêveurs qui mar¬
chent la tête en l’air, le nez au vent, et vont se heurter
contre ce monsieur en habit noir et en cravate blan¬
che, qui doit être un solliciteur venant de chez le mi¬
nistre.
Là-bas, ce sont des Italiens, des Espagnols, voire
même des Japonais! Oui, des Japonais ! ressemblant
pas mal aux personnages des porcelaines de leur
pays natal.
Je ne sais pas si c'est flatter l'amour-propre étran¬
ger, mais c’est un fait digne de remarque que les
spectacles tout ce mois, ont vécu du produit de la lit¬
térature étrangère.
La Porte-Saint-Martin donne sous le titre des Che¬
valiers du Brouillard, une quasi traduction d’un
drame anglais : the Adventurers of Jack Scheppard.
Au Circue, c’est le Roi Léar de Shakspeare.
Al’Odéon, ce conservatoire des alexandrins classiques
on joue Louise Miller, le drame allemand de Schiller.
Avouons que les étrangers doivent avoir une triste
opinion de notre imagination.
Heureusement qu’ils en font autant chez eux; une
de nos amies m'écrivait qu'elle avait vu représenter
à Londres, sous le titre de the Girl of the Miser, la
Fille de l'Avare; en Italie, une autre avait lu cette
affiche triomphante des Trois Mousquetaires (ou la
Dame assassinée) :</p><quote>I TRE MOSCHETTIERI
O LAheronna AMMAZATA,
Dramma nuovissimo dell’ illustrissimo
Signore ALESSANDRO DUMAS.</quote></div></body></text></TEI>