<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">214</fw><head>Enigme Historique.</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>Je portai le nom d’une fleur et j’eus une fleur pour
emblème : symbolo dérisoire pour la plus infortunée
des reines et des femmes, qui vit périr par le fer son</p><cb n="2" /><p>époux, son fils, ses parents, sés amis, et qui mourut
exilée, détrônée et pauvre.
Quel est mon nom?</p></div><head>LETTRES A UNE JEUNE VILLE
(Quatrième lettre.)</head><div type="section" n="5"><cb n="1" /><head>Chère Albertine,</head><p>Votre exclamation est bien naturelle. Vous aimez
l’été, non-seulement à cause de ses beaux et longs
jours et de l’aspect riant qu’il prête à toutes choses,
mais encore à cause de la liberté qu'il vous donne. Le
monde que vous voyez habituellement s'en va; la cam¬
pagne, les voyages, les eaux, dispensent votre société;
vous n’en prenez souci : quelques-unes de vos bonnes
amies restent, cela vous suffit. « Plus de visites! vous
écriez-vous, plus de ces ennuyeuses visites d'obliga¬
tion, de convenance, de circonstance, quel bonheur!»
-Je le répète, votre exclamation est toute naturelle. A
votre âge, je n'aimais pas du tout les visites, et à l'âge
où je suis arrivée, je confesse que je ne les aime
guères, et pourtant, elles sont une nécessité sociale;
elles entretiennent des liens qu’on ne saurait rompre
sans se bannir de la société. Voulez-vous vivre en er¬
mite? alors, jetez loin de vous toute contrainte et
jouissez à la fois de votre liberté et de votra solitude;
mais si vous voulez, si voud devez vivre au milieu du
monde, subissez-en les lois, et entretenez, au prix de
quelques heures d’ennui, des relations indispensables,
créées par le sang, par les alliances, parles services
rendus, par la hiérarchieIadministative, ou par des
rapports communs d’affaires, d‘intérêts, de plaisirs,
enfin, par tout ce qui enchaîne les rangs de la grande
famille humaine.
Puisque je vous prêche la nécessité des visites, j'ai
bien envie de vous dire quand et comment il faut faire
des visites.
Vous en ferez le premier de janvier ou dans le cours
du mois, à toutes les personnes à qui vous devez des
égards et avec lesquelles vous aurez eu quelques re¬
willions durant l'année. Vous rendrez soigneusement
celles que l'on vous fera. On laisse des cartes chez
ceux qu’on ne trouve pas au logis. (Vous savez qu‘on
fait un pli à ces cartes?) Les jeunes personnes ajou¬
tent leur nom au crayon à la carte de leur mère; je
n'aime pas beaucoup les cartes personnelles pour les
très-jeunes filles. Les femmes mariées ont des cartes
pour les visites qu'elles font toutes seules : Madame R...</p><cb n="2" /><p>ou, s’il y a plusieurs frères du même nom : Ma¬
dame Louis R...
Après une invitation (dîner, bal, soirée, n'importe),
qu'on en ait profité on non, on doit une visite à ceux
de qui on l’a reçue.
Les nouveaux mariés doivent une visite à leurs
proches parents, aux amis de leurs deux familles et
aux personnes avec lesquelles ils désirent nouer des
 Kekations. Lorsqu'un décès arrive dans une famille, on
doit une visite aux proches parents de la personne
décédée. Il existe, dans quelques contrées de la
France, un usage que je trouve indiscret et barbare :
on va voir la famille affligée, immédiatement en sor¬
tant de l’église où l‘on vient de célébrer le service
pour le défunt, au moment même, par conséquent,
où les plus vives émotions bouleversent le cœur d'une
fille ou d'une sœur. Si cet usage existe dans le pays
que vous habitez, je vous engage à vous y confor¬
mer, mais je vous exhorte très-fort à ne pas l’intro¬
duire dans une contrée qui aurait le bonheur de
l’ignorer
En cas de maladie d’une de vos connaissances, en¬
voyez exactement savoir de ses nouvelles, et lors¬
qu’elle pourra vous recevoir, faites-lui promptement
une visite — visite courte, bien entendu. Après la
naissance d’un enfant, les femmes font une visite à la
mère.
Le gain ou la perte d’un procès, une production,
une destitution, un grand succès, un grand revers,
réclament des compliments de félicitation ou de con¬
doléance, et l’on doit une visite aux personnes que
l'on connaît et que la fortune vient de visiter ainsi,
en bien ou en mal.
Lorsqu’on part pour un assez long voyage, lorsqu'on
quitte la ville pour la campagne, lorsqu'on quitte pour
toujours la ville où l'on résidait, on doit encore à ses
connaissances des visites d’adieu, et l’on ajoute alors,
aux cartes que l’on dépose chez les absents, les trois
lettres de rigueur : P. P. C.
A Paris, on cons—are la soirée aux visites, mais je
ne sais, si dans certaines petites villes de province,
cette heure avancée de la journée ne paraîtrait pas</p></div></body></text></TEI>