<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">105</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><head>MĪTHODE
A LA PORTÉE DES INSTITUTEURS PRIMAIRES
Pour enseigner aux
SOURDS-MUETS
LA LANGUE FRANÇAISE SANS L'INTERMÉDIAIRE DU LANGAGE
DES SIGNES.
Par J. VALADE-GABEL (1).</head><p>La plupart des enfants sourds-muets, doués comme
les enfants ordinaires de toutes les qualités du cœur
et de l’intelligence, restent sans aucune instruction ;
leur ignorance jointe à leur infirmité les sépare pour
toujours de la société, au sein de laquelle ils demeu¬
rent comme étrangers, et pour laquelle ils ne sont
qu’une charge. Ces pauvres créatures qui ne diffèrent
pourtant de nous que par la surdité, sont donc d’a¬
vance condamnées à la mendicité, à la misère, à l’iso¬
solement, à l’inutilité.
On compte en France plus de trente mille sourds-
muets, appartenant presque tous aux classes pauvres
et laborieuses. Bien peu obtiennent une bourse pour
une des institutions spéciales; les autres grandissent
comme les animaux, sans une idée religieuse, sans
une idée morale, ayant à peine conscience de l’âme
qui les distingue de la brute. Ils arrivent à l’âge
d’homme sans profession manuelle, et sans avoir
reçu aucun enseignement qui les détourne de com-
mettre les fautes et les délits que les lois punissent,
car ils n’entendent pas leurs parents et n‘en sont
point compris. Les écoles primaires leur sont fermées,
ou s’ils y sont admis, ils y restent inactifs, en butte
aux moqueries et à la malveillance de leurs compa-
gnons; La Fontaine l’a dit : L’enfance est sans pitié.
Pour éveiller en eux le sentiment religieux, pour
faire sortir leur âme des ténèbres qui l’enveloppent
et l’élever vers Dieu, pour leur donner conscience de
leur dignité d’homme, et leur faire prendre rang
dans la société dont ils peuvent devenir des membres
utiles, que fallait-il ? Un livre qui mît tous les insti¬
tuteurs primaires en état de les instruire en même
temps que les autres enfants, sans avoir à se créer
une méthode. Ce livre, le voici ! Clair, simple, tel
enfin que toute personne ayant un noble cœur et quel¬
que instruction peut, en le consultant, instruire un
sourd-muet.
L’auteur se montre trop modeste quand il n’ac¬
cepte pas sans restriction les éloges décernés à son
ouvrage dans la cinquième assemblée générale an¬
nuelle de la Société centrale d’Education et d‘Assis¬
tance pour les sourds-muets. En disant qu’il a traité
avec une supériorité remarquable la question de l’en-
seignement des sourds-muets dans une savante
théorie, en même temps qu’il en a développé les con¬
ditions les plus pratiques, le président de la Société
n’a fait que lui rendre justice.
Peu de personnes ont la possibilité de sacrifier leur
temps et leurs intérêts à l’infortune d’autrui; pour se</p><note type="gloss" place="bot">(1) Chez Dezobry et Magdeleine, rue du Cloître-Saint-Be¬
noit, 10.</note><cb n="2" /><p>dévouer, il faut n’avoir à rendre compte à personne de
ses sacrifices. Tout homme ayant charge de famille se
doit à elle avant de se devoir aux autres, et ce n’est
pas chose facile que d’inventer une méthode d‘ins¬
truction exceptionnelle, quand on est dépourvu des
éléments nécessaires. De là vient sans doute l’absence
presque totale de sympathie que les sourds-muets ont
rencontrée jusqu’à ce jour dans les écoles autres que
les écoles spéciales. Le livre de M. Valade-Gabel
aplanit toutes les difficultés.
Ancien professeur de l’Institution impériale des
Sourds-Muets de Paris, et ancien directeur de l’Insti¬
tution impériale des Sourds-Muets de Bordeaux,
M. Valade-Gabel a passé un grand nombre d’années
au milieu des jeunes sourds-muets, et son livre est
le fruit de toute une vie de méditations et d’études
consciencieuses sur l’éducation et l‘instruction de
ces intéressants enfants. C’est l’œuvre d’un observa-
teur profond et d’un spécialiste habile, l’œuvre d‘un
homme de cœur et de haute intelligence. Qu’il connaît
bien l’enfant sourd-muet! Quiconque élèvera quel¬
qu’un de ces malheureux reconnaîtra la justesse de
son esprit.
M. Valade-Gabel, qui occupe les loisirs de sa retraite
à faire élever sous ses yeux des muets appartenant à
des familles riches, n’oublie pas les pauvres et les
délaissés; c’est pour eux qu’il a publié sa méthode.
Sous cette dénomination de pauvres et de délaissés
il faut comprendre aussi les enfants de la campagne
qui entendent si peu la langue française, et les su¬
jets peu intelligents qui apprennent par cœur la
grammaire sans en comprendre un mot. Il y aura
pour eux joie et profit à se joindre aux jeunes sourds¬
muets admis dans les écoles primaires, pour pren¬
dre les leçons de langue française de M. Valade-
Gabel. Elles les instruiront sans fatiguer leur esprit
paresseux, et seront pour eux comme pour les sourds¬
muets, autant un jeu qu’un travail. Ces leçons, prise
en commun par les enfants doués de l’intégrité de
leurs sens et les enfants déshérités, exciteront entre
eux une grande émulation, établiront une égalité qui
relèvera les sourds-muets à leurs propres yeux et à
ceux de leurs compagnons. Les enfants à intelligence
paresseuse quoique entendant et parlant, ne voudront
pas se montrer inférieurs à de pauvres êtres incom¬
plets, et le bonheur que les sourds-muets éprouve¬
ront à se sentir au niveau de leurs émules, bonheur
qui à chaque succès débordera de leurs cœurs en pe¬
tits cris joyeux et en regards étincelants, nous est un
sûr garant des efforts qu’ils feront pour ne pas se
laisser surpasser.
Dans les villes le livre de M. Valade-Gabel sera
bientôt répandu, mais dans les villages en sera-t-il
de même ?
Tous les maires de campagne qui ont dans leur
commune des enfants affligés de surdi-mutité de-
vraient en doter leur école communale; il y serait une
providence pour ces infortunés et serait en même
temps une source de consolation pour leur famille.
N’y aurait-il qu’un muet dans leur village, c’est
une âme à sauver, un homme à former, une exis-
tence misérable et désolée à transformer en vie pai¬
sible et utile, une créature comme nous, faite à
l’image de Dieu, à rendre à la grande famille hu¬
maine; la chose n’est-elle pas assez importante pour
mériter la sollicitude de l’autorité?</p></div></body></text></TEI>