34
Jehan de Meung et Male-Bouche sont un seul et même
personnage, une seule et même bouche outrageuse et
médisante.
Donc, Male-Bouche, après avoir convoqué son ban
et son arrière-ban, vient en armes assiéger le château
qu’habitent Franc-Vouloir et ses aimables clientes.
A l’assault, dames, à l‘assault;
A l’assault dessus la muraille!
Cy près est venu en sursault
Male-Bouche en grosse bataille.
A l’assault, dames ! chascune aille
A la deffense!...
C’est ainsi que, dès l’entrée de l‘ouvrage, Franc-
Vouloir donne l’alarme à toute sa garnison féminine.
On aperçoit au loin dans la plaine Male-Bouche et son
armée, déployant çà et là leurs nombreux étendants.
Le héraut d’armes Bouche-d’Or est envoyé pour
parlementer avec les ennemis ; il revient triste et dé-
concerté, sans avoir pu réussir à leur faire entendre
raison. Plus que jamais courroucé par l’insolence et
la témérité de Male-Bouche, Franc-Vouloir accepte la
guerre, sort hardiment de son château, et va défier
en face son autagoniste. Aussitôt le combat com
mence. Mais rassurez-vous : on n’emploie d’autres
armes que celles de la parole, — qui ne sont pas tou-
jours, il est vrai, les moins dangereuses; — et la
querelle se vide par le moyen d’avocats pour et contre
appelés.
Male-Bouche confie le soin de sa cause à maître
Brief-Conseil l’Estourdi, lequel incontinent commence
son plaidoyer, de la voix la plus glapissante qu’il soit
possible d’ouïr. Le Champion des Dames lui répond,
cela va sans dire, avec toute l’éloquence dont il est
capable et que d’ailleurs le sujet comporte. Réplique
de Brief-Conseil, nouvelle réponse de Franc-Vouloir
C’est un amas de dits et de contredits où, de part et
d’autre, les répétitions abondent, ainsi que les injures.
On fait trêve un instant, car on ne peut pas tou-
jours combattre... c’est-à-dire parler. Les deux camps
rivaux s’avisent enfin de prendre Vérité pour juge
(mieux vaut tard que jamais), et la bataille recom-
mence.
Male-Bouche, qui ne se sent plus assez fort pour
tenir tête à Franc-Vouloir, appelle à son aide un se
cond avocat, Vilain-Penser. Ce méchant et discour
tois adversaire enchérit sur tout ce que son collègue
Brief-Conseil avait déjà imaginé contre les femmes.
Il commence par la première, par celle, dit-il, qui a
perdu le genre humain :
A mort tout le monde a soubmis
Et de honteux péché couvert,
Pour manger le fruit qu’avait mis
Dieu au plaisant paradis vert.
Il s’efforce, après cela, de convaincre son auditoire
et sa partie adverse, qu’Éve réunissait en elle tous
les vices, toutes les imperfections : coquetterie, cu¬
riosité, ambition sans frein, esprit d’indépendance et
de révolte, etc. La liste est passablement longue.
Ce beau dénombrement se termine par la conclu-
sion suivante :
Telle la mère fut, et telles
Les filles furent et seront,
De l’homme ennemies mortelles,
Et jamais ne s’amenderont.
Franc- Vouloir se tire victorieusement des raison-
nements et des exemples que son adversaire accu¬
mule sans relâche. Il excuse la première femme aux
dépens du premier homme, et soutient qu’Adam fut
sans comparaison le plus coupable. N’était-il pas le
plus fort ? Ne devait-il pas, en conséquence, résister
victorieusement à la tentation, et du même coup, en
garantir sa trop faible compagne?
Si fault-il nécessairement
Confesser que l’homme pis fit:
Il, de plus hault entendement,
Ne dût estre ainsi desconfit...
Car si la femme appelez fresle
Et d’inconstance l’accusez...
Si fresle fut, or l’excusez:
Fragilité ne peult ferme estre...
Concluons donc en celle part,
Et si n’en soyez jà marry,
Que la transgression ne part
D’Êve autant que de son mary.
Le Champion des Dames ajoute avec raison que si,
par malheur, quelques femmes ont incontestablement
les mauvaises qualités dont a parlé Male-Bouche, on
pourrait en citer un bien plus grand nombre qui pos¬
sèdent les vertus contraires ; que la modestie, la dou¬
ceur, l’humanité semblent être leur partage ; que
nous leur devons beaucoup, en raison des soins vigi-
lants qu’elles seules savent prodiguer à notre enfance;
et qu’enfin, tous ceux qui ont écrit contre elles ne
l’ont fait que par envie ou pour s’égayer.
Après avoir épuisé tout ce qu’il avait à dire des
femmes célèbres par l’héroïsme de leurs vertus, dans
l’histoire sacrée ou profane, Franc-Vouloir termine
en usant de récriminations. En d’autres termes, il
fait à son tour une liste des méchants hommes... et
Dieu sait si elle est abondamment fournie!
La querelle s’envenime, et atteint son apogée d’ar-
deur et de colère. Enfin, le juge Vérité sépare les an¬
tagonistes près d’en venir aux mains, prononce en
faveur du Champion des Dames, et lui met sur la tête
une couronne, ou, comme dit l’auteur, un chapelet de
laurier :
Lors au Champton s’en vient-elle,
Dont tout le monde est esperdu,
Disant : Pource que la querelle
Des dames as bien deffendu...
Franc Champion, tu n’as perdu
Le chappelet verd de laurier.
Cette victoire de Franc-Vouloir coûte la vie à l'in-
fortuné Male-Bouche, que la honte et la douleur font
mourir sur-le-champ. Il tombe, comme frappé d’un
coup de foudre... ce qui réjouit les uns, afflige les
autres, et les sépare tous.
Et voilà ce que c’est que de mal parler des dames !
Martin finit son ouvrage en adressant de modestes
excuses à ses lecteurs, et particulièrement à s es lec-
trices :
Si prie à tous ceux humblement
Lesquelz vouldront cette oeuvre lire,
Qu’ils me pardonnent pleinement
Si riens y treuvent à redire.
