<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">109</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>tard, le frère ne vivait que pour acquérir, la soeur
pour conserver.
Le souper fut court et silencieux, interrompu seu¬
lement par quelques brèves questions sur Léopold et
quelques exclamations sur le malheur d’avoir perdu
de l’argent, tant d’ argent! Olivier tombait de fatigue,
il ne put manger, et quand le sobre repas fut fini
Eulalie demanda à se retirer. Tante Félicité alluma
un bout de chandelle et précéda sa nièce dans un som¬
bre escalier, aux marches usées; elles atteignirent
ainsi le second étage, et Eulalie fut introduite dans
une chambre grande et froide, que meublaient un
vaste lit à colonnes, quelques vieilles chaises et une
table à toilette vermoulue, surmontée d’un miroir
verdâtre. « Voici votre chambre, ma nièce, dormez
bien, et empêchez le petit de courir dans la maison.
Nous n’aimons pas cela. -
Soyez tranquille, ma
tante, répondit Eulalie avec douceur, Olivier ne me
quittera point.»
Elle coucha son fils dans le grand lit, et après avoir
longtemps prié Dieu et mêlé bien des larmes à sa
prière, elle se coucha elle-même. Elle prévoyait de
tristes jours, mais d’avance elle se soumettait à tout,
pourvu qu’elle pût élever son fils, ramener auprès
d’elle son mari, et des débris de sa soi-disant prospé-
rité faire un malheureconsolé par les affections. Ainsi
le marin, avec les planches de sa barque brisée par
les tempêtes, bâtit une demeure où il s’abrite.
Elle se leva de bonne heure, fit la toilette de son
fils et la sienne avec le plus de simplicité possible, et
descendit dans la salle à manger. Le déjeuner était
prêt, on se mit à table, et comme ce moment n’était
pas celui de la vente, l’oncle Théodore parut disposé
à en profiter pour faire connaissance :
«Ainsi donc, ma nièce, dit-il, votre père est mort
absolument ruiné? Voilà où mènent le luxe et les
entreprises extravagantes. — Mon père, répondit Eu-
la lie, avait personnellement les goûts les plus simples,
et vous devez savoir, mon oncle, que tout le monde
reconnaissait sa sagesse en affaires. — Ce qui ne l’a
pas empêché, reprit aigrement Félicité, de perdre
votre fortune et celle de notre pauvre neveu... ruinés
corps et biens!—Ah! si mon frère avait vécu! soupira
Théodore. Lui qui avait tant travaillé pour laisser une
fortune à son fils; voilà donc où ont abouti ses peines !
Pour moi, je ne me suis pas lancé comme lui, j’ai
continué le petit commerce de notre défunt père,
mais au moins j’ai conservé le peu que j‘ai acquis. —
N’allez pas croire que nous soyons riches, au moins !
s’écria Félicité ; non, non, nous avons juste de quoi
vivre. Le commerce, voyez-vous, et surtout le com¬
merce des fers, souffre de plus en plus. Aussi, en vous
accueillant chez nous, avec votre enfant, avons-nous
pensé que vous vous rendrez utile, et j’ai préparé là
de la besogne pour vous.—Je la ferai bien volontiers,
répondit Eulalie, je ne demande pas mieux que de tra¬
vailler, ma tante, croyez-le bien. — Cependant, vous
étiez une bien grande dame à Paris, et vous ne faisiez
œuvre de vos dix doigts, je parie! — Qu’importe? je
sais travailler à l’aiguille, et je m’efforcerai de vous
contenter.—C’est bien, c’ est bien; marmotta Félicité,
qui ne voulait pas paraître trop satisfaite, nous vous
verrons à l’œuvre; et ce petit garçon, qu’en ferons-
nous? — Il restera auprès de moi, ma tante; il est
habitué à ne pas me quitter. — Et surtout qu’il ne
vous dérange pas de votre travail! Il pourra quelque¬</p><cb n="2" /><p>fois jouer dans la cour, et elle montra un petit carré
entouré de hautes murailles et au milieu duquel s’é¬
levait la margelle d’un puits. — Je resterai auprès de
ma petite mère! s’écria Olivier, et il se mit à chanter
d’une petite voix claire la chanson des enfants :</p><head>Travailler
C’est s’amuser!</head><p>C’est bon, nous verrons si tu es sage, interrompit
Félicité en lui donnant une petite tape sèche sur la
joue. Maintenant, ma nièce, voici l’ordre de nos jour-
nées. Nous nous levons de bonne heure, nous déjeu¬
nons à sept heures, nous dînons a midi, noue soupons
à huit heures; mon frère est au magasin, je fais mon
ménage avec Babeau, la domestique, et je donne un
coup d’œil à la vente, quand Théodore est à ses livres ;
vous, vous travaillerez ici; le dimanche, vons irez à
la messe à Sainte-Maurice, et, si le cœur vous en dit,
vous ferez un tour de promenade. — Notre ordinaire
est frugal, ajouta Théodore, car nous ne sommes pas
riches, il s’en faut bien, et le plus tôt que votre mari
pourra vous reprendre sera le mieux. Je n’ai pas
voulu me refuser à sa demande, puisque je suis son
seul parent, et que vous n’avez, à ce qu’il semble, que
des cousins éloignés et dispersés, mais, en dépit de
ma bonne volonté, votre séjour ici ne sera que tem¬
poraire. »
Cette dernière assurance eût bien consolé Eulalie,
si elle avait entrevu dans l’univers un autre asile que
cette triste maison où on la recevait si mal, et d’autres
parents que ces deux vieillards à la parole acerbe et
dure. Décidée à ne pas se plaindre, à se soumettre, a
se retremper dans le malheur, elle répondit à son
oncle et à sa tante quelques paroles conciliantes, et se
mit aussitôt à l’ouvrage sans témoigner ni ennui ni
dégoût. Tante Félicité lui avait préparé une immense
pile de serviettes usées qu’elle devait raccommoder;
Eulalie se souvint des bonnes leçons qu’elle avait re-
çues autrefois, à la Visitation, de la maîtresse d’ou-
vrages, et elle entama courageusement sa tâche labo¬
rieuse. La journée se passa de la sorte, entremêlée à
quelques gronderies de la tante Félicité; Olivier ne
quitta pas sa mère, qui, tout en travaillant, lui fit
réciter ses prières et ses petites fables, et quand le
soir vint, elle se sentit fatiguée, un peu triste, mais
tranquille. A ce premier jour beaucoup d’autres suc-
cédèrent, tous semblables entre eux; rien ne troublait
ni n’égayait l’intérieur de cette vieille maison ; cha-
que journée ramenait les mêmes occupations mono-
tones; on échangeait presque les mêmes paroles à la
même heure; ni amis, ni indifférents ne venaient
visiter le frère et la sœur, absorbés dans leurs affaires
et leurs soucis avares; d’ailleurs, il régnait autour
d’eux un certain mystère qui éloignait l’intimité; nul
ne connaissait leur situation de fortune, personne ne
pénétrait ni dans le bureau de l’oncle Théodore, ni
dans les chambres à coucher des deux vieillards; la
Babeau même n’étendait pas jusque-là ses priviléges,
et Olivier fut sévèrement grondé, parce qu’un jour il
avait osé pénétrer dans l’appartement, bien clos d’or-
dinaire, de son oncle Guilbert.
Eulalie, quel que fût son courage, sentait poser sur
elle tout le poids de cette vie de privations, de travail
accablant et de mesquines vexations; elle souffrait
surtout pour son fils, privé de jeu, d’exercice, vivant</p></div></body></text></TEI>