305
me chargea pour lui de mille expressions de sympath¬
thie et d’intérêt. Elle me témoigna tout le regret
qu'elle éprouvait elle-même de cette catastrophe, et
m’assura qu’elle attendrait avec impatience le retour
de notre ami pour offrir quelques listrations à sa
légitime douleur.
» Quant à Eveline, elle reçut avec la plus glaciale
indifférence toutes mes nouvelles, et ne parut sen¬
sible qu'au plaisir de voir le nombre de ses bijoux
s’augmenter d’une charmante bague. Je l’avais par¬
faitement jugée. Je ne lus sur son visage ni surprise,
ni chagrin, ni contrariété. Elle n’eut pas un de ces
mots heureux qui, dans une telle circonstance, eus¬
sent jailli du cœur malgré les biens éances les plus ri¬
goureuses et l’éducation la plus sévère. Son esprit,
dont je connaissais la grâce, était-il ce jour-là plus pa¬
resseux que d’habitude? Je ne sais. Quant à moi, il m’a
toujours semblé que si l’esprit seul peut suffire aux
exigences d’une conversation de Salon, il lui faut le
secours du cœur dans les circonstances délicates de
la vie.
» Je m-en allai triste, découragé, mais surtout em¬
barrassé du compte que je devais rendre à Frédérick
de ma démarche. Que lui dire? J'étais dans la per¬
plexité la plus pénible, je ne pouvais être vrai sans
desservir Eveline et les projets de mariage bien ar¬
rêtés de sa mère ; je ne pouvais déguiser à Frédérick
mon sentiment et la vérité même sans contribuer au
malheur de toute sa vie; car je le connaissais. Aveu¬
glé comme il l’était sur le compte d’Eveline, et désa¬
busé dès les premiers jours de son union avec elle,
il ne se fût jamais plaint. Il eût souffert en silence,
en face d’elle-même, tous les maux qui lui fussent
venus d’elle. Mais c’en eût été fait de son bonheur
et du calme de sa vie. C'aurait été pour lui un sup¬
plice jusqu'au jour où la mort de l'un des deux eût
rompu ce lien.
» La Providence eut pitié de moi. En rentrant, je
trouvai Frédérick dormant d’un sommeil lourd et pé¬
nible. Il avait besoin de ce repos, et je me gardai bien
de le troubler. Je n'entrai chez lui que le lendemain
matin. Il était habillé et m’attendait tristement pour
terminer les préparatifs de son départ, qui devait avoir
lieu dans l’après-midi.
» Frédérick me montra une lettre qu’il venait de
recevoir à l’instant. Elle était de madame R., et je
l’eusse trouvé tout en joie dans un autre moment.
Madame R. lui faisait des doléances charmantes, quoi¬
que trop amphatiques pour être tout à fait sincères. Et
afin que le souvenir de sa fille ne s’éloignât pas de sa
pensée durant son absence, et qu’elle fût constamment
rappelée à son cœur par un objet sensible, elle le priait
au nom d'Eveline d'agréer un charmant « souvenir »
en forme de calepin, brodé sur canevas de soie, au¬
quel, ajoutait elle, Eveline avait consacré avec plaisir
ses heures de loisir à la campagne. Elle finissait en
l’assurant de ses meilleurs sentiments.
» C’était un délicieux calepin du meilleur goût,
brodé d'un petit bouquet de fleurs symboliques, et
encadré d’ivoire scripté avec infiniment d‘art. Cette
monture, d'une délicatesse excuse, portait évidemment
le cachet de Tahan. Il y avait huit jours que j'avais vu
justement en montre dans son magasin un calepin
exactement pareil à celui-là. J’avais même songé à
l’acheter pour une de mes parentes, nouvelle mariée,
qui était à Paris en ce moment-là. Cette pensée traversa
VINGT-CINQUIÈMEANNÉE. — N° X.
mon esprit, et malgré moi il m'échappa un mouvement
de surprise que je n’eus pas le bonheur ou l’adresse
de dissimuler assez tôt aux yeux de Frédérick, qui,
sans être absolument méfiant, se tenait constam¬
ment en garde contre tous les événements de la
vie. Je sentis sur moi son regard perçant et obser¬
vateur qui interrogeait ma physionomie. Je tournai
et retournai dans ma main ce bijou d’ivoire, en faisant
tout ce que je pouvais pour avoir l'air d'admirer une
chose dont mon admiration s’était déjà rassasiée.
Enfin, je le rendis à Frédérick, avec force compliments,
charmé de me débarrasser de l’investigation à laquelle
je me trouvais soumis. Mais je m’abusais sur ma bonne
change. Frédérick ne me quitta pas du regard en re¬
prenant le calepin, qu’il mit froidement sur le coin
du premier meuble qui se trouva là. Et je fus singu¬
lièrement embarrassé, lorsque levant les yeux je re¬
trouvai ses yeux bleus, profonds et sévères, fixés sur
les miens, avec une perspicacité si tenace et avec un
si singulier mélange d’inquiétude sombre et de morne
tristesse, qu’ils bouleversaient toute la sérénité habi¬
tuelle de son visage. C’était comme le ciel d’azur d‘un
jour d’été traversé tout à coup par des nuages pleins
de feu et gros de tempêtes prochaines. Je ne lui avais
jamais vu cette expression étrange, et j'en frissonnaires
malgré moi.
» — Qu’avez-vous? me dit d’un ton moitié amer et
moitié tailleur, mon ami, qui cessait de me tutoyer
pour la première fois depuis dix ans.
Moi? Rien! je te jure. Qu’as-tu donc à me re¬
garder comme cela?
» — Vous avez l’air de traiter cet objet comme une
vieille connaissance. Est-ce que vous en auriez en¬
tendu parler avant moi?
» — Eh mais ! que tu prends aisément la mouche !
M'est-il interdit d’admirer une chose que tu trouves
charmante toi-même? Es-tu jaloux à ce point?
» Fréderick me prit la main d’un mouvement lent
et solennel, et il attacha de nouveau sur les miens ses
grands yeux interrogateurs. Mais, cette fois, c’était
avec toutes les supplications de l’amitié, et avec une
expression où se peignaient si bien tous les déchire¬
ments et les angoisses de sa pensée, que j’en éprouvai
un véritable serrement de cœur.
» — Henri, me dit-il d’une voix altérée, tu le con¬
nais. J'en suis sûr. Dis-le, oh ! dis-le par grâce !
» Je vis, à l’accent dont il prononça ces paroles, à
quel point Eveline possédait déjà ce noble cœur, que
je savais si pur, si royal; et j’eus un mouvement de
mépris et de colère contre cette jeune fille qui se jouait
si légèrement de quelque chose de si saint et de si res¬
pectable.
» Je continuai néanmoins de feindre la plus par¬
faite indifférence en répondant à Frédérick.
» — Hé bien, dis-je, pour ne pas laisser aller plus
loin tes suppositions, je te dirai la chose; ce n’est pas
la peine de m’en taire, certainement.
» J’ai vu chez Tahan une monture à peu près sem¬
blable à celle-ci; et voilà comment il se fait que j’ai
l'air de reconnaître ton calepin. Nous ne sommes pas
autrement parents, lui et moi. J'espère que tu n'ima¬
gines pas que j’en sois l’auteur. Je t’assure bien que je
n’en suis pas capable.
» Mais bah ! Frédérick ne m'écoutait plus. Il avait
saisi son chapeau avec le tressaillement saccadé d'un
convulsionnaire et il sortit précipitamment sans me
20
