<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">208</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>« Jésus Maria! c'est notre pauvre!.. Il arrive à pro¬
pos pour manger sa part du gâteau !... »
Et vingt mains se disputèrent l’honneur d’offrir à
l'étranger la part du mendiant.
Celui-ci, médiocrement flatté, recula devant l’offre.
Mais il ne put s'y soustraire; on le poussait à droite,
à gauche, par devant, par derrière; on l’accablait
de civilités. Il dut donc prendre d'une main le mor¬
ceau de galette, tandis que de l’autre il montrait le
comte en disant :
« Je désire parler à monsieur de Veville.
A moi, monsieur?... dit Henri, reconnaissant
que c'était un voyageur, et étonné de s'entendre nom¬
mer par cet étranger. »
Mais en regardant mieux ce dernier, il ne put ré¬
primer un mouvement nervoux. L'étranger sourit.
« Monsieur le comte me reconnaît peut-être? dit-il
à demi-voix.
En effet... il me semble... un souvenir vague.
Je pourrai, tout à l'heure, préciser mieux ce
souvenir. Voudriez-vous, monsieur le comte, m'ac¬
corder audience?
Très-volontiers. Sortons, monsieur.
J'ai laissé ma chaise de poste près du château.
N'importe, nous marcherons.
Henri... murmura Jacques inquiète. »
Le comte l'apaisa de la main et sortit avec l'étran¬
ger.
Mais au bout de quelques minutes, Pascal, sur l'a¬
vis de sa mère, s'échappa tout doucement et se mit à
suivre de loin les traces du jeune comte, afin de
veiller sur lui à son insu.</p><head>II
M. DE LA MORANDIÈRE.</head><p>Le ciel tout constellé éclairait mystérieusement les
deux marcheurs, qui laissaient après eux sur le che¬
min un long sillage d’ombre. Les haies épaisses sem¬
blaient autant de murailles qui encndraient et leur
cachaient la campagne jusqu’au moment où, par une
éclaircie, s'ouvrait et se déroulait une vaste perspec¬
tive de belles prairies bien vertes et coupées de ruis¬
seaux. L'allée de peupliers n'était plus qu'à quelques
pas.
Cependant, la conversation n’avait pas tardé à
s’établir entre M. de Verveille et l’inconnu.
« Je vois avec satisfaction que mes fraits sont res¬
tés dans votre mémoire.
Parfaitement. Vous êtes monsieur Morand.
— Pardon : monsieur de la Morandière.
Ah ! ah ! vous avez allongé votre nom?
Oui, en même temps que ma fortune s'était al¬
longée... Ma fortune, hélas! qui... Mais n’anticipons
pas, et veuillez me prêter une oreille attentive.
— J'écoute, dit Henri inquiet et préoccupé.
Je serai franc. Je suis, monsieur le comte, un
exemple vivant d'une de ces prospérités inouïes que
créa le système du grand financier Jean Law.
Ah! ah!
— J’étais jadis tout simplement maître Pamphile
Morand, huissier, rue Saint-Martin, près Saint-Julien
des Ménétriers. Le bruit d'argent qui se faisait à deux
pas de chez moi, dans la banque de la rue Quincam¬</p><cb n="2" /><p>poix (1), éveilla dans mon esprit des idées de richesse.
Le succès de la banque était immense ; elle avait
formé la compagnie d'Occident pour la colonisation
des bords du Mississipi; elle avait la ferme des tabacs,
la concession du Sénégal, et elle se réunissait à la
compagnie des Indes orientales et de la Chine. Je fus
ébloui; je me lançai dans le .torrent des acheteurs
j'étais entré presque pauvre, je sortis millonnaire; et
cela se conçoit aisément, quand on songe que les ac¬
tions de cinq cents livres avaient monté jusqu’à dix¬
huit mille! »
Ici, l'ex-joueur parut s'électriser de ses propres sou¬
venirs. Il poursuivit en ces termes :
« J'eus mes carosses, mes gens, mon hôtel au fau¬
bourg Saint-Germain, et toutes les maisons me furent
ouvertes; car j'étais opulent, et je m'appelais désor¬
mais monsieur de la Morandière. Alors on ne s’in¬
formait point du passé d'un homme ; on ne le voyait
qu’à travers le prisme de l'or. Les plus gros seigneurs
deminrent mes amis; j'eus pied chez les trésoriers gé¬
néraux des pays d'États, chez les receveurs généraix
des finances, chez les intendants de justice, chex les
conseillers secrétaires du roi; jusqu’aux marquis de
Torcy et de la Vrillière qui m'appelaient leur bon
ami !... Ce fut à cette époque, qu'un jour, un jeune
gentilhomme de Normandie se rencontra avec moi
chez monsieur Fleuriau d'Armenonville, et que nous
engageâmes le jeu le plus animé. Nous étions comme
deux lutteurs acharnés. Le jeune gentilhomme perdit
énormément, et enfin, à bout de ressources, il enga¬
gea comme enjeu et perdit aussi sur parole son châ¬
teau de Lerneil... Ce gentilhomme, c'était vous.
C'était moi, en effet, monsieur, et croyez...
Ne vous excusez pas, car je ne viens pas vous
accuser. Je comprends qu'il vous fût pénible d'acquit¬
ter une pareille dette, et peut-être ne l'eussé-je jamais
réclamée si, à la suite de la réaction qui s’est opérée
contre la banque de Law, à l'instigation du prince
de Conti, l’État n’avait provoqué contre les nou¬
veaux enrichis, un visa qui lui a rendu près de deux
cents millions et m’a complètement ruiné. Je me
suis rappelé votre nom, votre parole engagée, et me
voici. »
Le comte avait écouté silencieusement jusqu’au
bout cette déclaration, dont la conclusion lui était
connue d’avance. Il leva un regard triste sur ce châ¬
teau dont le clair de lune découpait vigoureusement
les lignes imposantes; puis se tournant vers son in¬
terlocuteur, il lui dit froidement:
« Du jour où j’ai perdu, j‘ai dû m’attendre à payer.
J’admirais seulement votre tolérance. Si je ne me suis
pas mis plus tôt en mesure, c'est que je craignais
avec raison d’affliger une parente qui a toujours été
parfaite pour moi, et dont la prudence, en rempla¬
çant des parents trop tôt ravis à ma tendresse, eût été
pour moi un puissant préservatif, si j’avais su la con¬
sulter et lui obéir docilement. Ma cousine ne se doute
pas de mon aventure, et je n'ai jamais eu le courage
de l'en instruire. Je renfermai ma peine dans mon
cœur. Votre réclamation bien juste me rappelle à mon
devoir : soyez tranquille, monsieur, coûte que coûté,
je n'y manquerai pas.</p><note type="gloss" place="bot">(1) C'est là que l'Écossais Law avait établi sa banque, qui
obtint tant de vogue et ruina la France.</note></div></body></text></TEI>