358
dû tourner sur ses talons, au plus vite, sinon il aurait
été capable de prendre Anna-Cécile dans ses bras et
de la couvrir de baisers!
Anna-Cécile en vint jusqu'à concevoir une idée au¬
dacieuse, et sut si bien endoctriner sa bonne, que
celle-ci consentit à la seconder.
On sait qu'un touchant usage veut que, la veille
de la première communion, l'absolution reçue, les
enfants demandent à leurs parents, et, en général, à
leurs supérieurs, un pardon semblable à celui que,
par la bouche du prêtre, le Seigneur vient de leur
accorder. Eh bien! il ne s’agissait de rien moins que
d’oser aller chez l’oncle et chez les tantes, et d’im¬
plorer d'eux ce pardon !
« Allons d’abord chez la tante Louise, » dit à sa
bonne Anna-Cécile, toute pâle de la démarche qu'elle
hasardait.
Il est bon qu’on sache que la tante Louise était
celle qui lui inspirait le moins d'attraction et de sym¬
pathie ; la tante Louise était raide, elle avait l'a¬
bord dur et le ton revêche, bien qu’au fond elle ne
fût point dépourvue de qualités. La tante Aline ne la
voyait pas et, néanmoins, subissait l'influence de ses
décisions; Anna-Cécile le sentait et devinait que, si la
tante Louise ne la repoussait pas, elle n’en aurait que
plus de chance auprès de la tante Aline.
Et la voilà cheminant vers la rue habitée par cette
terrible tante Louise, le cœur lui battant bien fort,
en même temps que son espritarrangeait, dérangeait,
reconstruisait les phrases par lesquelles elle préten¬
dait l’aborder et l‘adoucir, et qu'elle cherchait à se
rappeler ses physionomies les plus sévères, afin, le
cas échéant, de n'en être pas ébranlée.
Voici la rue de la tante Louise; voici sa maison;
maison de calme apparence, qui ne dit rien des
orages qui se passent dans les cœurs; mais, quelle est
cette fenêtre ouverte? N'est-ce pas celle de la chambre
à coucher de la tante Louise? n'est-ce pas la tanto
Louise elle-même qui s’y trouve?... Qu’est-ce donc?
La fenêtre se referme violemment, une porte s’ouvre
avec fraces, des pas rapides se font entendre dans
l’escalier; Anna-Cécile avance, se soutenant à peine,
mais elle n'a pas franchi la moitié du premier étage,
qu'un accent de colère vient, à la fois, frapper ses
oreilles et son cœur :
« Sortez ! sortez ! ne montez pas une marche de plus,
criait la tante Louise. Votre mère vous envoie-t-elle
ici faire métier d’espion? Sortez, petite impudente,
sortez! »
Et, d’un geste impérieux, elle désignait la porte de
la rue, et l'enfant, frémissante de terreur, repassait
ce seuil inhospitalier, et, bientôt, en proie à une dou¬
leur convulsive, elle tombait dans les bras de sa
bonne, qui la ramenait presque mourante au logis.
La tenacité d'une pensée dominante, les ébranle¬
ments intimes et cachés qui en ressortent, cette
dernière et violente émotion, c'était plus qu’une or¬
ganisation d'enfant n'en pouvait supporter; Anna-Cé¬
cile fut prise d'une fièvre violente et de transports au
cerveau, qui la tinrent huit jours entre la vie et la
mort. Parfois elle disait, avec des accents qui fai¬
saient frissonner, ce verset qui avait eu sur elle une si
puissante action.
« Pardonnez-nous nos offenses comme nous les par¬
donnons à ceux qui nous ont offensés !»
Et, alors, ses regards étaient sévères et menaçants.
D'autres fois, elle le répétait avec une voix atten¬
drie, qui arrachait des pleurs à ceux qui l’entouraient.
Et puis, c'étaient ses terreurs pour le salut de sa mère,
de son oncle et deses tantes; c'étaient d’ingénues et
touchantes prières pour leur réconciliation; des canti¬
ques d'actions de grâces, sur des modulations divines
et que personne n’avait jamais entendues, lorsqu’elle
s’imaginait cette réconciliation accomplie; c’étaient
de tendres adorations adressées au Dieu, qu’entourée
de ses compagnes, il lui semblait recevoir; adorations
au milieu desquelles le verset du pardon ne cessait de
revenir; et tout cela entremêlé des cris que lui arra¬
chait la souffrance !
Au bout du second jour, madame Dourlens était
vaincue, et, penchée sur le bord du petit lit de dou¬
leur, elle promettait à Dieu et à son enfant, d’effacer
de son cœur tout sentiment de haine, et d’aller au-de¬
vant de tout ce qui pourrait amener une réconcilia¬
tion sincère et durable entre elle, son frère et ses
sœurs
Si cette promesse coûta à son origueil de sœur aînée
et à sa conviction d’avoir le bon droit de son côté,
elle en fut largement récompensée par le bonheur
qui, à cette promesse, illumina le visage d’Anna-Cé¬
cile. Sur-le-champ, elle voulut mettre sa bonne
résolution à exécution, et elle écrivit à celle de ses
sœurs qu'il était le moins facile de gagner, à la ter¬
rible tante Louise.
Hélas ! la lettre lui revint, sans avoir été déca¬
chetée !
Une seconde, une troisième lettre eurent le même
sort!
Désespérée de l’inutilité des démarches de sa mère,
Anna-Cécile eut un redoublement d’accès. Madame
Dourlens était au désespoir.
« Que faire, mon Dieu? Que faire? » s'écriait-elle.
Et Anna-Cécile répondait à ses cris par le terrible
verset.
Sur ces entrefaites, l’oncle Jean-Marie, qui avait
appris la gravité de l’état d’Anna-Cécile, et qui ne
pouvait se rappeler sans émotion le petit bouquet de
la Saint-Jean, cédait à son inquiétude, et entrait dans
la chambre de la petite malade, à l'instant même où
madame Dourlens cherchait en vain, dans sa tête
affaiblie par la douleur, les moyens de vaincre la ré¬
sistance de sa sœur.
« Ah! fit-elle en apercevant Jean-Marie, Dieu t'en¬
voie! »
Et elle le conduisit vers le lit d’Anna-Cécile.
Devant ce charmant visage amaigri et ces grands
yeux bruns qui le regardaient sans le reconnaître,
l'oncle Jean-Marie sentit ses jambes se dérober sous
lui.
« Pardonnez-nous nos offenses comme nous les par¬
donnons à ceux qui nous ont offensés, » articula net¬
tement Anna-Cécile, de sa voix fibrante.
L'oncle Jean-Marie n'y lint plus.
Déjà, dans toute la ville, on connaissait la cause
du mal auquel était près de succomber la petite-fille
du capitaine Morel, et ces bruits étaient, naturelle¬
ment, venus aux oreilles de l'oncle et des deux tantes.
Le verset que répétait l'enfant était la confirmation
de ces bruits.
Jean-Marie ne dit pas un mot, mais il se retourna
vers sa sœur, les bras tout grands ouverts, et, après
