204
chel, folle de désespoir... Yssachar ! Benjamin! mes
fils bien-aimés!... Oh ! ne craignez rien... je vous dé¬
fendrai contre le chiaoux, contre les Français, conte
des Arabes... je vous défendrai contre tous!... »
Et la pauvre mère, les cheveux épars, les vêtements
en lambeaux, hurlant de douleur et de rage, courut
comme une insensée de la place de la Brèche jusqu'à
celle du Gouvernement. Ceux qui passaient auprès
d'elle la regardaient avec surprise; les Juifs s'arrê¬
jaient pour se questionner entre eux, les Arabes con¬
tinuaient gravement leur route, ne trouvant pas de
leur dignité d’homme de s’émouvoir pour les cris et
les sanglots d'une femme. Ni les uns ni les autres ne
témoignaient aucune compasion pour cette pauvre
créature. Une sœur de charité remontait alors l'esca¬
lier qui conduit de la porte de l’Église à la place du
Gouvernement ; elle arriva juste au moment où la
Juive, épuisée de fatigue et de douleur, tombait
affaissée sur elle-même à la porte du magasin de
M. R..., où elle avait aperçu quelquefois ses deux fils.
«Qu’as-tu, pauvre femme? dit la sœur, en mauvais
arabe, mais avec un accent plein de douceur et de
bienveillance, à la Juive qui se tordait à terre comme
un serpent mutilé.
Ils m’ont dit qu’on allait tuer mes enfants! bal¬
butia-t-elle au milieu des sanglots... Mes enfants!
mon seul trésor... Yssachar! Benjamin ! où êtes-vous?
- Ah ! pauvre infortunée ! s'écria la sœur qui avait
appris de madame R... elle-même le malheureux ré¬
sultat de la plainte portée contre les deux frères.
Pauvre infortunée... ne peux-tu donc rien pour eux?
Rends-moi mes fils! rends-mois mes filS! criait
Rachel avec désespoir.
Que ne puis-je te les rendre en effet ! s'écria la
religieuse en serrant dans ses bras, en pressant sur
son cœur la malheureuse mère qu’elle venait de re¬
lever.
Pendant quelques minutes la chrétienne et la Juive,
la jeune vierge consacrée au Seigneur et la femme
méprisée et abandonnée de tous confondirent leurs
larmes; puis la sœur dit d’une voix émue :
« Tente un dernier effort, pauvre créature; viens,
allons trouver le général, lui seul peut accorder la
grâce de ton fils, et peut-être se laissera-t-il fléchir
par le désespoir d'une mère. »
Rachel cessa tout à coup ses gémissements et ses
cris, elle réfléchit un instant, étourdie, presque hé¬
bétée, comme une personne qui se réveille au milieu
d’un cauchemar terrible.
« Qui que tu sois, dit-elle enfin, ange ou mortelle,
sois bénie pour la compasion que tu me témoignes !
Je suivrai ton conseil, j’embrasserai les genoux du
général.
Hâte-toi donc, dit la sœur, en la conduisant à la
porte du palais, car la nuit approche et le temps
presse. »
La sentinelle laissa passer les deux femmes, elles
pénétrèrent sans difficulté dans la grande galerie la¬
térale aux jardins. Un homme de bonne mine, le
front ceint d'un turban de mousseline blanche, le
corps enveloppé d’un manteau rouge, s’y promenait
paisiblement, la main appuyée sur son large cime¬
terre. La Juive tressaillit à son aspect, car cet homme
à l'air grave et presque majestueux, n'était autre que
le bourreau.
« Pouvons-nous parler au général? demanda la
sœur à un domestique en livrée qui descendait en ce
moment de l'étage supérieur.
Le général n'est pas encore de retour.
— 0 mon Dieu !... il serait si nécessaire que nous
pissions le voir aujourd'hui même ! s'écria la reli¬
gieuse presque aussi tremblante que la Juive. On m'a¬
vait assuré qu'il devait revenir aujourd'hui.
— Si ma sœur veut attendre ici, elle en est la maî¬
tresse, dit le domestique en lui offrant un escabeau
de bois qu’il alla chercher dans une des salles basses.
Il est possible que le général rentre de bonne heure
ce soir, car il doit repartir demain matin pour El¬
Arrough.
— Il ne faut pas manquer cette occasion unique, »
dit la religieuse en s’asseyant et en prenant son chapelet
à la main, pour calmer par la prière l'agitation de son
âme. Mais en vain roula-t-elle entre ses doigts les
grains du saint rosaire, en vain prononça-t-elle à voix
basse la salutation angélique, son esprit ne pouvait se
détourner un seul instant du but de sa démarche,
ses yeux et ses oreilles demeuraient constamment aux
aguets; le frôlement des branches d’arbre agitées par
le vent, le moindre bruit de pas dans ces grandes ga¬
leries ouvertes à tant de gens, la faisaient tressaillir
d’espérance et de crainte. Quant à la malheureuse
Juive, accroupie sur les dalles de marbre, la tête ca¬
chée entre ses mains, ensevelie dans cet affaissement
des facultés intellectuelles qui suit presque toujours
les inses violentes, une espèce de somnolence s’était
emparée de ses sens, l’excès de la fatigue faisait trêve
à celui de la douleur.
Cependant les minutes, les heures s’écoulèrent, et
le général n’arrivait point. Sœur Alphonsine vit avec
effroi la nuit confondre dans une teinte grisâtre les
peintures aux vives couleurs qui décorent les murs,
les fleurs et la verdure du jardin; puis, la lune s'éle¬
vant peu à peu, éclaira de nouveau tous ces objets de
sa douce et triste lumière, prêtant aux galeries de
marbre, aux larges arcades, l’aspect magique d’une
décoration de théâtre. Alors la cloche de la prière
tinta pour la dernière fois, annonçant l’heure du
repos. La religieuse comprenait que ses compagnes
étaient en peine sur son compte, car le règlement la
rappelait depuis longtemps à l'hospice; mais pouvait¬
elle abandonner cette pauvre femme dont le salut dé¬
pendait peut-être de quelques minutes d’attente?
Dans ce moment un bruit de voix et de pas se fit
entendre au loin, sœur Alphonsine se leva spontané¬
ment, pensant que l’arrivée du général pouvait seule
occasionner ce mouvement... Hélas ! c’étaient des
soldats du poste voisin venant relever les senti¬
nelles. Le caporal qui commandait cette petite
troupe s'approcha des deux femmes, les regarda avec
surprise et les engagea à se retirer, parce qu’on allait
fermer la porte. Ces paroles furent répétées en arabe
par un interprète; cependant la Juive demeura im¬
nobile et comme privée d’intelligence. Alors sœur
Alphonsine la prit doucement par le bras, et, le cœur
gros de soupirs et de desquets, l’entraîna au couvent,
où la pauvre mère passa une de ces nuits affreuses
dont chaque minute compte dans la vie comme un
temps incommensorable.
VI
Le lendemain, au point du jour, la religieuse et la
