<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">188</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>31, Elodie; plumetis.
32, Élise; plumetis riche.
33, F. S. enlacés; plumetis.
34, A. T. enlacés; plumetis feudu.
35, J. G.; plumetis simple ou feston.
36, ENTRF-DEUX pour poignets de manches et pour
robes d'enfant.
37, G. R.; plumetis simple ou feston.
38, G. M.; plumetis simple ; fais le milieu avec du
coton blanc, et les cordonnets des côtés avec du coton
de couleur.
39, C. S.; æillets ou pois.
40, A. L.; plumetis simple.
41, DESSIN SOUTACHE et GALON pouvant se placer au
bas d'une jupe de robe d'enfant, et que l'on peut aussi
disposer en quilles pour robes de grandes personnes.
41 bis, ENTRE-DEUX; plumetis.
42, PETIT DESSIN qui se place au-dessus d’un ourlet
de mouchoir; le découper suivant les sinuosités des
pois.
43, DESSIN pour mouchoir simple; les festons une
fois brodés, doivent être découpés, de telle sorte
qu’ils ne tiennent plus les uns aux autres que par
la pointe ; cela forme une petite bordure à jour du
meilleur effet.
44, FESTON pour garniture de taies d'oreiller. La
mousseline sera unie ou à pois ; la garniture aura de
10 à 12 centimètres de hauteur; elle sera froncée
seulement aux quatreene.
45, FESTON destiné ou au même emploi, ou à des
volants de robe de mousseline imprimée.
46, SEMÉ pour fond de bouillons, de bonnets, etc.
47, 48 et 49, PETITS FESTONS pour objets de layettes;
ces festons servent encore aux mignonnes garnitures
de quelques cols plats, gainitures ayant à peu près 2
centimètres de hauteur.
50, 51 et 52, DEVANT, nos etMANCHE d’une blouse
Violetta pour petit garçon de trois à quatre ans.
Forme toute nouvelle, très-distinguée et d’une exces¬
sive simplicité. Cette blouse se fait en étoffe de
fantaisie ou bien avec l’un de ces piqués à semis ou
quadrillés, si jolis aujourd’hui. Les fraits fins qui
courent sur les trois parties de ce patron, t'indi¬
quent la place et la largeur des plis qui sont tout l'or¬
nement de ce vêtement; sur ces plis plats on met
soit des boutons grelots, soit de la passementerie, soi
enfin quelques rangs de velours, si l'on a choisi une
étoffe qui ne se lave pas, bien que pour la saison le
coutil, le piqué et le nankin soient de beaucoup pré¬
férables au reste; join à une blouse Violetta un petit
chapeau de paille d’Italie à bords retroussés, bordé
et garni de velours, et la toilette sera complète et du
meilleur goût.
53, 54 et 55, PATSON d’une manche de robe double
pagode. Je t'envoie ce patron comme étant l'un des
plus adoptés dans ce moment; du reste, il te suffira
de savoir qu’il nous vient de la maison Fauvet! -
Réunis chacune de ces trois parties par lettres alpha¬
bétiques ; au premier rang, c’est-à-dire à celui du
bas, se trouve un pli indiqué dans le milieu par un
double trait plus fin que que les autres; le n° 55 est
le haut de la manche que l'on ne voit pas, et que l’on
peut, par conséquent, faire d'une étoffe plus ordinaire
que celle de la robe ; la garniture de ces manches
doit, comme pour toutes les autres robes, rappeler
celle de la jupe et du corsage.</p><cb n="2" /><p>56, CROQUIS D'UNE½ORDEILLE composée de chenille,
de perles et de crochet. En fait d’ouvrages, nous n'ac¬
cablerons nos amies ni ce mois-ci ni le mois pro¬
chain ; ces deux mois étant ceux où généralement
l'on prend son vol, et où, par conséquent, il reste
peu de temps à donner au travail ; les jolies choses
que nous enverrions pourraient causer de trop vifs
et trop justes desquets ! D'apres ce préambule, ne va
pas croire cependant que la corbeille que je t’offre
aujourd’hui ne mérite aucune attention; elle est
au contraire fort jolie, et ne prendra pour l’exé¬
cution que juste le temps où des chaleurs étouf¬
fantes vous tiennent forcément au logis. Tu te pro¬
curras d’abord une carcasse de forme ovale, ayant
16 centimètres de longueur, 46 de circonférence dans
le bas, et 71 dans le haut; les vingt petits montants
en fil de laiton qui en forment le tour, sont recou¬
verts de chenille enroulée, ainsi que le pied, lequel a
4 centimètres de bauteur. A l'intérieur, tu placeras
un petit travail que tu auras fait au crochet à jours
avec de la soie cordonnet de même couleur que la
chenille, et dans les propositions de la carcasse; dans
le fond de la corbeille est un rond recouvert à l'in¬
térieur d’un satin, et à l’extérieu d‘une percaline
lustrée; dans le haut de la corbeille, tu feras une
sorte de petite guirlande composée de perles blanches
satinées; les festons comprenant quatorze perles, sont
à 4 centimètres de distance les uns des autres; on
place d’abord un rang, ensuite un second qui se con¬
trarie avec le premier; même opération pour le pied;
les anses sont entourées d’une chenille alternée avec
des perles satinées. Pour cet ouvrage, il faut quatre
écheveaux de soie 4 fr. 50 c., 3 fr. 60 c. de perles,
1 fr. de chenille, et la carcasse de 2 fr. 25 c.
57, BOBÈCHE, dont les quatre feuilles sont recou¬
vertes en laine verte lamée ; les fleurs sont en papier
ou en laine.
58, Croquis d’un sac à tabac d‘une nouvelle forme
due à Mme Marie Soudant. Ces sacs ou blagues, puis¬
qu'il faut dire le mot, se font soit en velours, soiten
peau, avec fermoir ou d’acier ou de cuivre doré;
l’intérieur est garni de peau blanche; ils ont deux
compartiments, dont l'un est maintenu dans le haut
par un caoutchouc. Les dimensions adoptées sont
14 centimètres de largeur dans le bas, 11 dans
haut, et 10 de longueur; de chaque côté se trou¬
vent de petits soufflets semblables aux deux faces
principales. Les sacs de peau se brodent au passé et
en soutache; les sacs au crochet se font à jours avec
du cordonnet noir ou de couleur, ou bien encore en
ficelle, mais toujours avec un transparent, soit de
même couleur, soit de couleurs tranchante. La mon¬
ture est de 6 à 10 fr.
59, CROQUIS d'un col nouveau formé par un bouil¬
lonné. Ce col et les manches se font en organi très¬
clair. Coupe un petit col, carré devant, et ayant tout
autour 4 centimètres de hauteur ; ce col, servant de
fond, sera ourlé à l'endroit et entièrement recouvert
d'un bouillon de 85 centimètres de long sur 10 centi¬
mètres de haut, y compris la tête de 2 centimètren,
qui se trouve de chaque côté. La tête du bord doit
dépasser l'ourlet ; un ruban n° 5 est passé dans le
bouillon et vient former nœud sur le devant ; parfois
une petite valencienne se coud de chaque côté de la
tête tuyautée, mais un simple ourlet est également fort
distingué. Les mesures pour les manches sont 80 cen¬</p></div></body></text></TEI>