62
sur n’importe quelle robe ; il suffirait que le corsage
se trouvât décolleté; rien n’est plus joli pour toi-
lettes de petites soirées et dîners de cérémonie. Les
trois lignes fines que tu aperçois dans le bas du
patron, t’indiquent deux plis qui servent à marquer
la taille. Pour jeunes femmes, ces sortes de fichus
se font en riches dentelles, ornées ou pour mieux dire
surchargées, car c’est le défaut du jour, de nœuds, de
velours, de ruche, etc.; ceux qui sont en dentelle
noire vont à ravir sur les robes de velours.
37, CROQUIS DE LA DERTHE OU FICHU ANTOINETTE.
38, PATRON D'UNE MANCHE dont le croquis est au
n° 42. Cette sorte de manche (dont tu ne vois ici
que la moitié) est assez adoptée pour les robes de né¬
gligé; elle rappelle un peu ce qu’on nommait au¬
trefois manches jardinières; le haut est plissé à plis
plats, sur lesquels retombe un jocker, qui reçoit
une garniture conforme à celle de la robe. Le bas se
trouve froncé et fermé par un poignet sur lequel re¬
tourne un revers, soit de la même étoffe que la robe,
soit en velours, mais une manchette blanche mous-
quetaire est encore ce qui vaut le mieux.
39 et 40, POIGNET ET REVERS DE LA MANCHE.
41, HAUT DE LA MANCHE jockey.
42, Croquis de la manche.
43, PATRON ET DESSIN DU PANIER ISABELLE dont tu vois
le croquis au n° 44. — Choisis du drap ou de la
moire, je n’ose prononcer le mot velours, attendu qu’il
en faut beaucoup pour exécuter ce panier ; sur l’étoffe
choisie, reproduis ce dessin, en pelit galon et souta-
che; ainsi sur fond grenat avec noir, tu pourrais
employer un galon de soie vert émeraude que tu en¬
tourerais d’une fine soutache d‘or ; le restant du des¬
sin serait en soutache d’un vert plus clair que le
galon; pour le bord, fais de même. — Le rond une
fois terminé, il s’agit de le monter
Commence par couper, dans du carton un peu
ferme, un premier rond ayant quarante-quatre cen¬
timètres de diamètre, c’est-à-dire la dimension du
rond soutaché; puis, ensuite, dans ce même rond de
carton, taille-s-en un second, ayant’dix-huit centimè¬
tres de diamètre ; plisse ensuite le premier carton en
forme de tuyaux d’orgue, faisant huit tuyaux; après quoi
joins cette partie au deuxième rond par un surjet, à
l’endroit, ne serrant pas le point; enfin, ces deux
ronds réunis, tu les recouvres par le rond en soutache,
lui faisant suivre toutes les sinuosités formées pa
les tuyaux du carton. Avec du taffetas de la couleur
des soutaches et des galons, tu fais un sac ayant
vingt-cinq centimètres de haut, et tu l’introduis
jusqu’au rond de carton. Pour faire les choses le plus
économiquement possible, je t’engage à recouvrir
en percalina le rond du fond, et le bas du sac. Le
haut du rond soutaché, qui aura été bordé par
une ganse assortie à la broderie, sera fixé au sac par
chaque tuyau. Avec cette même ganse, tu établiras
deux petites anses, ayant de vingt-cinq à trente centi
mètres; cette dernière opération terminée, tu te trou-
veras en possession d’un des plus jolis paniers qui
aient paru, pour le jour de l’an, chez madame Marie
Soudant.
Tu pourrais remplacer le rond en drap par un tra¬
vail au filet, au crochet ou même au tricot.
45, PORTE-MONNAIE, disposé de manière à faire
portefeuille si l’on veut, et, dans ce cas, n’étant tout
simplement qu’encadré par un cercle de cuivre doré
ou d’acier poli. Il peut s’exécuter de deux façons dif-
férentes: la première en brodant au passé, sur cuir
de Russie, le dessin tel qu’il est, avec du cordonnet
vert, rouge ou bleu ; sur la couleur chamois du cuir
de Russie, le vert est ce qu’il y a de mieux. Le trait
le plus fin sera recouvert, soit par de la soulache d’or,
soit par de la soutache d’un vert ombré. La seconde
manière est adoptée par les personnes qui ne veulent
ou ne peuvent faire la broderie au passé ; elles rem¬
placent cette broderie par une soutache un peu large,
bordée, de chaque côté, ou par une soulache d’or
excessivement fine, ou par un simple fil d’or; cette
soutache, disposée ainsi, imite si parfaitement la bro-
derie que c’est à s’y méprendre. L’intérieur, tu le sais,
doit être garni de moire ou de peau, de même cou-
leur que la broderie ; s’il fait à la fois porte-monnaie
porte-feuille et porte-cartes, il doit être disposé, en
conséquence, avec pochette ouverte pour les cartes et
pochette fermée pour les petites notes; on y place, de
plus, un crayon et une feuille d’ivoire destinée aux
notes, commissions, etc.
46, PETIT BONNET TURC, servant de bouchon de
lampe, et se faisant en perles de verre, mélangées de
perles de jais. Commence d’abord par établir la petite
carcasse : pour cela, coupe un rond de carton de six
centimètres de diamètre, puis une bande de carton
destinée à faire la bande du bonnet et ayant cinq
centimètres de hauteur et quinze de longueur; armée
de ces deux pièces, monte ton bonnet, recouvre-le
ensuite à l’extérieur d’un tulle blanc ou noir, selon
que tu le feras en perles claires ou foncées ; suppo-
sons-le bleu et blanc : double l’intérieur de taffetas
ou de percaline bleue; prends une aiguille très-fine,
enfile deux ou trois perles bleues, et commence par
le centre du rond de dessus, tournant toujours, et
fixant de distance en distance ton point à une des
mailles du tulle; agrandissant cette distance à mesure
que le rond s’agrandit. On peut enfiler jusqu’à vingt
perles, sans avoir besoin pour cela de les assujetir.
Le rond ainsi recouvert, tu laisses les perles bleues
pour prendre les perles de jais, dont tu fais trois
rangs; ici, les perles n’ont besoin d’être fixées qu’à
chaque extrémité des rangs; après les trois rangs
blancs, cinq bleus, puis encore trois blancs et cin
bleus, et, enfin, six blancs; le dernier de ces six
doit être plus solidement fixé que les précédents,
afin qu’il ne puisse dépasser le bord. Tu couronnes
le tout par un petit flot de soie plate, dans les cou-
leurs des perles.
47, PETITE GARNITURE pois et feston feuille de rose ;
cet échantillon lilliputien te dira que la plupart des
cols et des manchettes plates se bordent, aujourd’hui,
avec une petite garniture dans le genre de celle-ci.
assez froncée pour être tuvautée, c’est-à-dire ayant
comme ampleur le double de la largeur donnée.
48, BANDE pour objets de layettes; plumetis et æil¬
lets ombrés.
49, Pauline, plumetis.
50, M., V., plumetis.
51, Rosalie, plumetis simple.
52, E., S., plumetis.
53, EFFET D'UN TRICOT, pouvant servir pour dessus
d’édredon, fond de rideau, couverture, enfin tout ce
que tu voudras faire de joli, car je n’ai jamais rien
vu de mieux, en ce genre, que cet échantillon, en
voyé par une de nos amies
Voici l’explication de ce tricot, dit tricat Zélia :
Mets un nombre de mailles divisibles par 30, plus
6 pour les lisières.
1er Tour à l’endroit. — 13 mailles unies X, 1 rétré-
cie, 1 jetée, 1 unie (1 jetée) 1 rétrécie surjetée, i unie
2 fois), 1 rétrécie, 1 jetée, 1 unie, i rétrècie. 1 jetéc,
16 unies X, 9 unies.
2e TOUR à l'envers. — 10 mailles unies X, 1 jetée
i rétrécie, 1 unie, I jetée, 3 ensemble, 1 jetée
1 unie, 1 rétrécie, I jetée, 3 unies, 1 jetée. 1 rétrocie.
16 unies X, 12 unies.
3e Tour à l’endroit. — 11 mailles unies X, 1 rétré-
cie, 1 jetée, 5 unies, 1 jetée, 1 rétrécie surjetée,
3 unies, 1 rétrécie, 1 jetée, 16 unies X, 11 unies.
4e Tour à l’envers. — 12 mailles unies X, 1 jetée.
1 rétrécie, 1 unie, l rétrècie. 1 jetée, 1 Unie, i rétrén
cie, 1 jetée, 1 unie, I jetée. 1 rétrécie. 1 unic, 1 jetée,
1 rétrécie, 16 mailles unies X, 10 unies.
5e Tour à l’endroit.— 9 mailles unies X, 1 rétrécie,
