266
ma première amie, et je consentirais à lui êter tout
à coup ce qu'elle a de plus cher, sa confiance dans le
respect et la sincérité de sa fille !.. L'idée seule d’une
faute aussi grave exige une expiation. Allons, du
courage ! il faut renoncer à voir Agathe, et, de plus,
avouer ma faiblesse. »
L'aveu fut bientôt fait. Madame de Kersaliou s'at-
tendrit ;- sa fille se tenait à genoux près de son
lit, elle l’attira doucement contre son cœur.
» Tu l’aimes donc bien cette chère Agathe, puis¬
que le désir de la voir a pu triompher un moment
de ta droiture ? Le remords est venu à temps, mais
tu ne regrettes pas moins de ne pouvoir faire, en fa¬
veur de cette amitié, une troisième tentative, qui se¬
rait probablement aussi infructueuse que les autres.
Tu n’y songeais pas, mon enfant ! une demi-lieue à
pied sous ces torrents de pluie et par une nuit si
épaisse qu’il te serait impossible de choisir ton che¬
min! Ne détourne pas la tète pour cacher tes larmes
je sens que tu pleures, et me voilà prête à pleurer
aussi. J'ai bonne envie de me laisser toucher. Que
penserais-tu de moi si j’étais assez peu sage pour te
permettre de prendre la voiture et de te faire con¬
duire encore à Saint-Jouan cette nuit?
Oh ! maman, quelle nouvelle preuve de votre
amour vous me donneriez! »
Et Laurence couvrit les mains de sa mère de bai¬
sers et de larmes.
Comment ne pas céder ? Madame de Kersaliou sui¬
vit des yeux sa fille qui courut à la pendule et sortit
précipitamment. Tant d’ardeur pour un résultat s
douteux, et, dans le cas le plus favorable, pour une
entrevue de cinq minutes avec une amie qui, depuis
près de trois ans, avait laissé sans réponse les lettres
de son ancienne compagne; tant d’ardeur, tant
d’élan, attendrissaient et effrayaient en même temps
la dame du manoir. Quel désenchantement pou¬
vait succéder un jour à ces généreux mouvements
d’une sensibilité enthousiaste! Les grandes âmes ne
sont pas communes. Monté à certain degré d’élévation
et de chaleur dans les sentiments, qui peut se flatter
de rencontrer facilement la réciprocité en amitié, et
même dans les affections de la famille?
Il était près d’une heure du matin quand le bruit
de la petite voiture se fit entendre sous les fenêtres
du manoir. Madame de Kersaliou n'avait pu dormir
et comme la tempête avait éclaté dans toute sa furie
depuis le départ de sa fille, elle attendait celle-c
avec une inquiétude croissante. Elle apprit sans au¬
cune surprise que Laurence n’avait gagné à cette
nouvelle course que des averses successives dont le
véhicule mal fermé était peu propre à la garantir. Ses
vêtements mouillés, ses mains glacées, sce joues pâles
et encore humides témoignaient de l'imprudence d’un
pareil voyage. La pauvre mère s'accusait d'une trop
grande faiblesse pour son enfant.
Une semaine s’écoula sans qu’on entendit parler
d'Agathe. Des renseignements avaient été demandés à
Saint-Jouan, au bureau des diligences, et l'on avait
acquis la certitude que mademoiselle Brémont n’avait
point traversé le pays. Que penser d’un tel retard
après ce rendez-vous donné au milieu de la nuit, dans
une saison aussi rude? Laurence ne vit qu'un moyen
de s’éclairer : elle écrivit à Nathalie, cette amie com¬
mune, chez laquelle Agathe avait eu l'intention de
se rendre. Mathalie comme Agathe se souciait peu des
correspondances. Cependant la réponse arriva cette
fois courrier pour courrier.
Ce n'était qu'un billet.
Agathe était à Saint-Brieuc depuis plusieurs jours.
Son oncle, qui l'accompagnait, désirant connaître
Saint-Malo, l'itinéraire avait été changé par lui la
veille du départ. Impossible, d’ailleurs, d'accepter
l’invitation de madame de Kersaliou. Toutefois, ma¬
demoiselle Brémont espérait que son ancienne amie
paraîtrait à Saint-Brieuc pendant son séjour dans cette
ville. Nathalie le désirait avec elle, et toutes les deux
se réunissaient pour assurer Laurence de leur constante
affection.
L’épître était rassurante, mais Laurence ne put se
défendre d’un étonnement pénible en n’y trouvant
pas un mot de regret sur les causes inutiles et sur¬
tout les inquiétudes dont le changement d’itinéraire
avait été l’occasion. Etait-ce bien aussi une invitation
que lui adressait Nathalie, depuis trois ans madame
de Corseul? Pouvait-on s’autoriser de ce billet pour
aller réclamer, pendant deux ou trois jours, l’hospita¬
lité si largement offerte, d’ordinaire, dans nos ma¬
noirs de Bretagne, ou ne fallait-il voir, dans cette
 etc.
dans le cas où les dames de Kersaliou seraient appe¬
lées pour affaire à Saint-Brieuc?.... La mère inclinait
pour cette dernière interprétation, et, tout en se pro¬
nonçant en faveur de l’opinion contraire, la fille avait
peine à lutter contre le doute maintenant éveillé dans
son cœur.
Le doute! quelle affreuse chose en amitié! — Lau¬
rence se le reprochait comme un crime, et pour jus¬
tifier Agathe et Nathalie, elle s'accusait de suscep¬
tibilité vaine et d’ingratitude. Il fut convenu que
mademoiselle de Kersaliou et la vieille femme de
confiance se rendraient, le lendemain, à Saint Brieuc.
La distance était de treize ou quatorze lieues; une
diligence revenait, le soir, vers Saint-Jouan, et, sui¬
vant l’accueil, pouvait ramener le même jour les voya¬
geuses. Les petits préparatifs furent bientôt faits. Indé¬
pendamment de sa modesteawoilette de voyage, que
fallait-il à Laurence sinon sa robe de soie noire con¬
servée avec soin pour les grands jours, et, dans un
canton recommandé d’une manière toute spéciale au
Wotbucteur de la diligence, un chapeau de satin,
chef-d’œuvre d’une modiste de Broons ou de Lam¬
balle !
Au moment du départ, la joie qu’avait fait naître
la première lettre apportée par le facteur ne brillait
plus dans les yeux de l’héritière du manoir. Une
cruelle incertitude la tourmentait, et ce fut presque
en pleurant, qu'après avoir embrassé sa mère, elle
lui demanda de lui souhaiter une réception cor¬
diale, et de nature à ne pas lui permettre de revenir
au logis dès le même soir. Madame de Kersaliou sou¬
leva la tête en souriant.
« Je désire, dit-elle, que Mathalie ressemble par les
qualités du cœur et de l’esprit à l‘aïeule de son mari.
femme d'un noble caractère, et qui, cependant, n'a
pas été heureuse. Dans tous les cas, regarde, écoute,
et tâche de mettre à profit tes observations. Tu n'as
connu encore que le couvent et la solitude de nos
campagnes : je nommerai ceci ton premier pas dans
le monde. »
Tandis que la voiture emporte notre jeune sauvage,
disons ce qu'étaient de lu, son mari, et la famille
