<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">80</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>gnorais ce fait horrible. Pauvre Louise ! Pauvre enfant !
J'y cours!
LEON. Si vous le permettez, madame, je vous y sui-
vrai, et serai heureux d’être, pour quelque chose,
dans la bonne œuvre que je soupçonne ma tante d’a-
voir commencée, par intermédiaire, et que vous allez
continuer.</p><head>SCÈNE VIII.
LES MÉMES, M. DESTOUCHES, très-pâle.</head><p>DESTOUCHES, à Léon. Reste! Mille pardons, ma-
dame, j’ai à lui faire une communication importante.
MADAME BONARD. Je vous en prie, monsieur! (A la
tante en se retirant.) Je vous tiendrai au courant de
ce qui surviendra, chère mademoiselle.
LA TANTE, préoccupée et regardant son frère. Je vous
en serai obligée, ma bonne voisine.</p><head>SCÈNE IX.
LES MÊMES, moins MADAME BONARD.</head><p>LÉON. Vous êtes bien pâle, mon père!
CÉCILE, debout. Papa, asseyez-vous.
DESTOUCHES, avec effort. Angélique, l’expérience a eu
lieu ; elle a été suivie d’un épouvantable désastre; les
machines ont sauté; Ferdinand, mon premier méca¬
nicien, est mort; les trois cent mille francs que j’avais
mis dans cette affaire sont perdus; j’en redois soixante¬
dix mille, et, sauf cette habitation, il ne me reste plus
rien!
LÉON. Grand Dieu!
LA TANTE. Ferdinand, mort!
DESTOUCHES. Et moi, ruiné!
LA TANTE. Mon frère, ta main!
DESTOUCHES, assis et appuyé sur l’épaule de l‘infirme.
Et endetté de soixante-dix mille francs !
LA TANTE. Du courage!</p><head>SCENE X.
LES MÉMES, ÉMILIE.</head><p>ÉMILIE, étourdiment. Mon père, je viens vous porter
plainte contre mademoiselle Dumont; ce n’est, réel-
lement, plus supportable; figurez-vous !..
LA TANTE, désignant M. Destouches. Emilie !
LÉON. Ne vois-tu pas qu’il y a ici une grande dou-
leur!
ÉMILIE, sérieuse. C’est vrai ! Pardon ! Qu’avez-vous,
mon père? Qu'arrive-t-il ?
CÉCILE, à part, à Emilie. Papa dit qu’il est ruiné,
et que Ferdinand, son premier mécanicien, est mort!
ÉMILIE. Ferdinand est mort!.. Et sa femme?
La TANTE. Emilie, embrasse-moi pour ce généreux</p><cb n="2" /><p>élan! Et toi, mon frère, mon cher Étienne, sois plus
grand que le malheur qui te frappe; détourne-s-en les
yeux. La mort, pour ceux qui restent, est plus épou¬
vantable que la ruine; la femme de Ferdinand est
encore plus à plaindre que toi; pense à elle! Je t’ai
entendu dire que ce ménage était heureux; représente-
toi l’infortunée, agenouillée auprès du corps sanglant
de son époux; frappant l’air de ses cris; lavant avec
ses larmes les horribles et beantes blessures de celui
qui n’est plus! Elle l’avait vu, le matin, partir ra¬
dieux de santé et de jeunesse; sans doute, lorsqu’on
le lui a rapporté mutilé, elle luie apprêtait le repas
du soir; si elle n’est pas devenue folle, juge de ce
qu’elle a dû, de ce qu’elle doit ressentir ! Le coup
qui l’accable est sans remède ! Toi, ta fortune, tu la
reconquerras! Tu es jeune encore; tu enfanteras
quelque nouveau projet qui te fera remonter plus
haut que tu n’étais hier !
DESTOUCHES. Mais je suis ruiné! mais je dois soixan-
te-dix mille francs !
LA TANTE. Eh bien, voyons, et cette fortune de la
pauvre infirme, et cette centaine de mille francs qu’elle
a quelque part; tu l’oublies donc?
DESTOUCHES, debout. Ma sœur!
LA TANTE. Tu paieras les soixante-dix mille francs ;
tu garderas les trente mille autres pour recommencer
une nouvelle œuvre...
LÉON. Je vous y aiderai, mon père!
LA TANTE, poursuivant. Tes filles et moi, nous reste¬
rons dans notre nid; nous y ferons quelques réformes,
qui ne toucheront en rien à notre bien-être; par
exemple, Emilie deviendra l’unique institutrice de sa
jeune sœur, et lui donnera l’exemple de la simpli-
cité!..
ÉMILIE. Oh! je vous le promets, ma tante!
LA TANTE. Nous saurons arranger toutes choses,
avec tant d’économie et de prudence, que tu ne t’a¬
percevras, que le monde ne s’apercevra d’aucun
changement. Va, mon frère, je te le répète, il n’y a
d’irréparable que la mort!
DESTOUCHES. Qui! oui !.. Angélique, il faudra pren-
dre avec nous la femme du pauvre Ferdinand !..
Mais, quelle est donc la puissance de tes paroles, ma
sœur, qu’à ta voix se calme le désespoir et que la
confiance renaisse ? Durant toute ta vie, tu n’as cessé
d’être à la fois ma consolation et ma force, et, en ce
moment, plus que jamais ! Les souffrances des autres
auraient-elles la vertu de te faire oublier les tiennes?
LA TANTE. Chacun sent son mal, mon bon Étienne,
mais il est un moyen de s’en distraire; c’est de re-
garder en dehors de soi, de jeter un coup d’œil sur le
lot échu au prochain!
LEON. Et c’est ce que, de façon ou d’autre, vous avez
pratiqué toute votre vie, chère tante !
(Mademoiselle Angélique sourit doucement ; M. Des¬
touches lui serre une main, Léon baise l’autre, les
deux jeunes filles embrassent leur tante avec effusion.)
ADAM-BOISGONTIER.</p></div></body></text></TEI>