222
Il faut, pour une renoncule, douze ronds de pétales
et quatre pour le bouton. On boule ces ronds, quel¬
ques-uns très-creux, les autres moins. On enfile un
des premiers qu'on relève et que l'on colle sur le
cœur, dont on ne doit voir qu'un tout petit rond noir;
les autres ronds s’enfilent, les plus creux d’abord ;
a mesure que la fleur grossit, on croise moins les pé¬
tales; ils doivent être alternés bien régulièrement et
collés de plus bas en plus bas. Pour finir, on met une
étoile taillée en papier vert lainé, c’est le calice. Le
bouton se fait comme le commencement de la fleur¬
on y met un calice également. Pour que la renoncule
soit bien faite, il faut qu’elle soit plate en dessous et
régulièrement bombée en dessus. Si le centre était
proéminent, la fleur serait défectueuse.
La tige de la renoncule est assez forte, mais souple
et bien ronde; elle doit avoir 15 à 18 centimètres de
hauteur. On réunit à la fleur un bouton fleuri et un
bouton fermé que l’on entoure d’une touffe de huit à
dix feuilles, au-dessous de laquelle est une tige plus
forte qui sert à planter la branche. On fait de très¬
jolies renoncules en papier uni, jaune, rose, carmin
et grenat.
57 et 58, PIED D'ALOUETTE. Les pétales de pied d’a¬
louette se vendent découpés et coloriés. On peut les
colorier soi-même, mais il y a peu d'économie à les
découper.
centimes.
Une boîte contenant des pétales colo¬
riés pour 3 branches » 75
Une boîte de pétales blancs » 40
Un paquet de cœurs de 2 douzaines. » 30
Une douzaine de boutons. » 30
Une grosse de feuilles en papier. » 60
Une boite contenant tout ce qu'il faut
pour une branche avec feuillage d'é¬
toffe 1 75
Total 4 10
On commence par faire un pli dans chacune des
dents des ronds de pétales, au-dessus de la petite ou¬
verture; et tout en faisant cette opération, on trie les
pétales par grandeurs. Ensuite, on met un peu de
colle autour du cœur, on enfile un des plus petits
ronds de pétales, et on le presse du bas entre ses
doigts, pour le coller et le plisser. On arrange un peu
les pétales pour que les plis formés en collant soient
aussi égaux que possible. On colle ainsi tous les petits
ronds, puis on colle de la même manière sous les
numéros 1, les dix-huit numéros 2; il reste six nu¬
méros 1 simples. Les douze numéros 3 se collent
sous douze numéros 18, dont six restent double.
Enfin, les six numéros 4 se collent sous six numÉros
3, et font des corolles quadruples,
On tourne toutes les petites tiges en papier vert¬
pâle. Pour monter, on met d’abord au haut de la
branche douze boutons fermés, dont six verts et six de
la couleur de la fleur. On les dispose en épis et l'on
place au-dessous, trois par trois, contrariées, six des
plus petites feuilles. On met ensuite trois petites
fleurs, et l'on continue de placer de la même ma¬
nière les feuilles et les fleurs, en allongeant un peu
les tiges, afin que la branche s'élargisse par degrés;
toutefois, il faut avoir soin de ne la pas faire trop
large. Les six ou huit feuilles qui restent (il en faut
en tout 3 douzaines) se mettent au-dessous des fleurs.
Si l'on voulait faire le pied d'alouette d'après na¬
ture, il faudrait bien choisir son modèle, car toutes
les branches de pied d’alouette ne sont pas parfaites.
Ceci, du reste, peut s’appliquer à la plupart des fleurs.
59 à 63. DESSIN ET PATSON D'UNE CASAQUE DE PoupÉE.
que l'on fait en taffetas brodé, soit en fine soutache,
soit au point de chaînette.
64, CROQUIS D'UNE MANCHE A BOUILLON, dont tu verras
très-bien l'effet sur la gravure de ce jour; dans le
bouillonné qui remonte à la saignée, on peut placer
un ruban, ainsi que dans celui qui sert de poignet.
65, BOITE A GANTS, ornée de fleurs en cuir; ces fleurs
sont toujours appréciées, et l’on a raison, car l‛on
fait ainsi de bien jolies choses, telles que des enca¬
drements de glaces, de tableaux, d’écrans, et enfin,
la b îte dont tu vois le dessin et dont les dimen¬
sions sont de 11 centimètres de largeur, sur 10 de
hauteur; l'épaisseur du couvercle est de 3 centi¬
mètres; le dessus et es quatre faces sont ornés de
liserons et de violettes; le bois de la boîte est du hêtre;
on donne aux fleurs la Dirance du hêtre, en les ver¬
nissant; l'intérieur est doublé de moire. Les patrons
de toutes les autres fleurs peuvent servir aux fleurs
en cuir.
66, PANTOUFLE en tapisserie par signes.
67, GIDECIÈRE DE CHASSE, au crochet ou au filet. Ce
travail se fait en trois parties : le dos et les deux mor¬
ceaux de devant. Le dos doit avoir 28 centim. de hau¬
teur et 35 de large à l'endroit le plus grand; pour les
devants, l'un, celui du haut, a 12 centim.; sa patte
retombe sur celui du bas, qui doit avoir 25 centimè¬
tres. Je t'engage à faire cet ouvrage soit au filet
brodé, soit au crochet avec de la ficelle fine, choisis¬
sant un dessin analogue à l'emploi; notre lièvre pour¬
rait être, je crois, avantageusement remplacé par un
tFophée de chasse surmonté des initiales du chasseur.
Avant de te mettre à l’œuvre, aie soin de bien cal¬
culer les grosseurs de la ficelle et celles de tes lon¬
gueurs, afin que le tout s’accorde. Fais la gibecière
plutôt grande que petite. Autour de la patte du hau
tu feras une petite dentelle de 5 à 6 centimètres au
crochet ou au filet, suivant le travail. Dans tous les
cas, il faudra toujours un transparent ou de même
nuance ou de couleur tranchante; pour cet ouvrage,
la moire sera, bien entendu, remplacée par quelque
chose de plus solide, le cuir. La frange du bas est
aussi en ficelle, faite au crochet ou au filet. La ban¬
doulière, comme tout le reste, est recouverte de cro¬
chet ou de filet; elle est formée par un cuir de 6 à
3 centimètres de largeur. Pour faire cet ouvrage, il
faut douze pelotes de ficelle d’Alsace très-brillante,
un moule d’un millimètre, et une navette propor¬
tionnée au moule; ceci est pour le filet, autrement le
crochet doit être approprié à la grosseur de la ficelle.
EXPLICATION DE LA GRAVURE DE MODES
Toilette de jeune fille. — Double jupe de foulard
rayé en travers ; casaque de mousseline avec semis
de pois, ornée au bas des basques, et au basdes man¬
ches, d'un double volant festonné avec tête également
festonnée; col pareil. Coiffure en cheveux avec ruban
de velours séparant les deux bandeaux; gants mi¬
longs en peau de Suède.
Toilette de jeune femme. — Robe de grenadine an¬
glaise; une large bande de taffetas et trois velours for¬
