123
remarquable, elle n’alla jamais en Italie, cette terre
sainte, cette Mecque du chant, dont les artistes lyri¬
ques se croient obligés de faire le pèlerinage une fois
au moins dans leur vie. Mozart lui-même, son grand
compatriote, n’étudia-t-il pas les maîtres d’au delà les
monts, et ne fit-il pas luire dans le bleu clair de
lune allemand un jaune rayon du soleil italien?
Nous avons laissé madame Sontag poursuivant le
cours de ses succès au grand théâtre de la Reine, à
Londres. Ce ne fut que dans l’hiver de 1851 qu’elle
reparut sur la scène des Bouffes de Paris, c’est-à-dire
vingt quatre ans après ses premiers débuts dans cette
capitale qui l’avait si légitimement et si ardemment
admirée. La salle Ventadour devint alors le rendez¬
vous de toutes les illustrations de la grande ville, ses
portes furent véritablement assiégées, et chaque soir
l’auditoire enthousiaste s’étonnait de retrouver dans
la voix de la cantatrice cette justesse, ce charme,
cette méthode sévère que l’on avait tant applaudies au
temps de ses premiers triomphes.
Peut-être son timbre avait-il un peu moins de
fraîcheur, peut-être son gosier avait-il perdu un
peu de cette agilité qui est le privilége de la jeu¬
nesse; mais il y avait dans son chant quelque chose de
plus posé, de plus onctueux, et chacun se demandait,
après l’avoir entendue, si madame la comtesse Rossi
n’était pas la digne émule de mademoiselle Sontag
Elle joua successivement dans il Matrimonio se-
gretto, la Tempesta, il Barbiere, la Sonnambula, la
Figlia del Reggimento.
Nous finirions par lasser nos lectrices par cette longue
biographie, si nous entreprenions de raconter, une à
une, les ovations dont on se plut à entourer l’émi¬
nente artiste. Disons, seulement, avec quel enthou¬
siasme frénétique le public écouta les célèbres varia¬
tions de Rhodes, bissées chaque soir dans il Barbiere,
1
puis la grande scène des adieux, et l’admirable alle¬
gro : Ah! viva la patria, dans l'air de la Figlia del
Reggimento, magnifiques créations qu’elle créait à son
tour avec sa voix puissante, son sentiment vrai de
toute chose, et l’exquise distinction de son irrépro
chable talent.
Un dernier mot sur la célèbre cantatrice.
La société philharmonique de la ville d’Amiens
avait annoncé un concert au bénéfice des pauvres. On
vint prier madame Rossi de vouloir bien s’y faire
entendre. Elle accepta, mais à la condition expresse
qu’il lui serait donné 1,500 francs.
1,500 francs ! pour une ville de province, c’est une
grosse somme ! les indigents la compteraient en moins,
mais la cantatrice la compterait en plus. C’était réta-
blir l’ordre des choses selon le système des compen¬
sations de M. Azaïs. Les dilettanti provinciaux ne
purent rien diminuer; il fallait en passer par les
fourches caudines de la célébrité. Le concert d’Amiens
fut admirable, madame Rossi fit une ample moisson
de fleurs et de bénédictions. Puis, après les portes
closes, elle fit venir près d’elle les organisateurs du
concert, leur remit ses 1,500 francs, et leur déclara
que cette somme devait être distribuée le lendemain
même aux pauvres de la ville. De cette façon, nuls
droits prélevés, nuls frais d’aucune espèce ne devaient
amoindrir l’offrande d’un cœur vraiment artiste et
vraiment généreux.
Les dames de la ville, vivement touchées de ce
procédé, prièrent madame Sontag d’accepter un riche
bracelet, la cantatrice n’y consentit qu’après avoir
acquis la certitude que cet hommage n’enlevait pas
une obole aux indigents qu’elle était venu secourir.
Nous avons essayé de peindre la cantatrice, ces deux
traits-là peignent la femme.
MARIE LASSAVEUR.
Revue Musicale.
Un des événements les plus importants de ce mois-ci, pour
le monde musical, est à coup sûr la représentation d’Obé-
ron au Théâtre-Lyrique. Cette œuvre magistrale, due au
magnifique génie de Weber, n’était connue du public pari-
sien que par son ouverture, cette préface grandiose em¬
preinte de la poésie fantastique qui semble être le domaine
privilégié de l’illustre maestro. Obéron n’avait jamais quitte
le répertoire des scènes allemandes, où l’exécution laissait
beaucoup à désirer sous le rapport vocal. M. Carvalho eut
la noble ambition de doter la scène française de cet ou-
vrage ; tentative dangereuse, car elle devait être faite sur
un théâtre plus habitué à l’exécution de la musique de
genre qu’à celle des grandes oeuvres traditionnelles. Cepen-
dant, les efforts de la direction, la sollicitude du chef d’or¬
chestre, M. Deloffre, ont triomphé de tout obstacle et vaincu
toute difficulté. Note par note, nuance par nuance, le travail
est conforme au texte original ; aussi le chef-d’œuvre de
Weber a-t-il soulevé l’enthousiasme des auditeurs les plus
difficiles.
Ecoutons cette superbe ouverture où le cor magique
d'Obéron se fait entendre. Quelle belle phrase de violon-
celle vient colorer cette introduction ! Elle se termine par
un accord fortissimo qui nous sépare brusquement du monde
fantastique pour nous faire entrer dans le domaine de la
réalité. Un mélodieux chant de clarinette, un allégro vif,
mordant, original, une vigoureuse péroraison des instru-
ments à cordes, tel est le sommaire de cette belle ouverture
que le public a redemandée.
L'introduction du premier acte, le chœur des génies, ré-
pond par sa couleur au début de l’ouverture. L’air d’Obé¬
ron qui suit, prend les proportions du récitatif. La vision
de Rézia, qu’accompagne le bruit des harpes lointaines,
produit un charmant effet. Vient ensuite l’air de Huon à
l’allure vive et chevaleresque. L’andante rappelle une jolie
phase de l’ouverture, exécutée par la clarinette. Le retour
du sujet s’opère par un crescendo, pour aboutir à un coda
qui rappelle la manière italienne. Nous avons tous entendu
au Conservatoire de Paris le final admirable qui suit le
crescendo; il est inutile d’en faire un nouvel éloge. Enfin.
la marche des gardiens du harem, combinée avec les chœurs
et les vocalises de Rézia, forme un ensemble dont les ap-
plaudissements ont interrompu la dernière partie.
L’ariette de Fatime, suivie d’un quatuor qui débute en
duo, commence le deuxième acte. Vient ensuite la grande
et admirable scène de l’invocation de Puck. Le morceau de
la tempête est un chef-d’œuvre que l’on peut comparer à
l’ouverture de Guillaume Tell et à la Symphonie pastorale ;
mais la Prière de Huon, accompagnée par des altos et des
