<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">99</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>LE DOGE.
Le devoir du sénat! Vous vous trompez, c'est nous qui
avons des devoirs à remplir cuvers le sénat.
ANGIOLINA.
Je croyais que le doge était le maître à Venise.
LE DOGE.
Il le sera... Mais laissons cela, Choisissons un entretien
plus gai. Comment vous trouvez-vous ? Étes-vous sortie ? Le
jour est sombre, mais le calme des vagues favorise la rame
légère du gondolier. Avez-vous vu ce matin vos amies ?
Est-il quelque chose que vous désiriez et que le faible pou¬
voir du doge puisse vous procurer ? Par quelle magnificence
par quels plaisirs puis-je contenter votre cœur et le dédom¬
mager de taut d'heures d'ennui passées avec un vieillard
consumé de soucis ? Parlez, vous serez satisfaite.
ANGIOLINA.
Vous êtes trop plein de bontés pour moi; je n'ai rien à
désirer que de vous voir plus calme.
LE DOGE.
Plus calme?
ANGIOLINA.
Qui, seigneur, plus calme. Ah ! pourquoi vous éloignez-
vous ? Pourquoi marchez-vous seul à grands pas, et laissez-
vous voir sur votre visage des émotions qui ne trahissent
pas tout ce qui les fait naltre, mais qui en disent encore
trop?
LE DOGE.
Qui en disent trop?... Eh quoi! que voit-on sur mon vi¬
sage?
ANGIOLINA.
Un cœur inquiet et agité.
LE DOGE.
Ce n'est rien, ma fille ; vous savez que des soucis journa¬
liers accablent ceux qui gouvernent cette république pré¬
caire, tantôt attaquée par les Génois au dehors, tantêt par
ses propres citoyens au dedans... c'est là ce qui me rend
plus pensif que de coutume.
ANGIOLINA.
Cependant ces soucis ont toujours existé, et jamais je ne
vous avais vu comme ces jours-ci. Pardonnez-moi. Il y a
dans votre cœur quelque chose de plus que le souci des
fonctions publiques. Ce ne sont pas des voisins hostiles qui
peuvent vous alarmer, vous qui avez essayé tous les orages
sans jamais succomber ; vous qui êtes parvenu au faîte du
pouvoir sans jamais chanceler en route ; vous qui, monté si
haut, pouvez encore fixer vos regards au-dessous de vous
sans être ébloui. Les galères de Gênes seraient dans le port,
la guerre civile exercerait ses fureurs sur la place Saint¬
Marc, que vous ne seriez point ébranlé; vous tomberiez
comme vous vous êtes élevé, avec un front inaltérable. Vos
sentiments actuels sont d'une autre espèce ; quelque chose
a ému votre orgueil plutôt que votre patriotisme.
LE DOGE.
L’orgueil, Angiolina? Hélas! on ne m’en a pas laissé.
Qui, j’avais dans le fond de mon âme l’orgueil de l‘hon¬
neur, de votre honneur... mais changeons de discours.
ANCIOLINA.
Non ! j'ai toujours éprouvé vos bontés dans vos moments
heureux, ne me repoussez pas dans vos chagrins... Depuis¬
le jour que la calomnie de Steno a troublé votre repos,
vous êtes bien changé, et je voudrais parvenir à vous ren¬
dre votre ancienne tranquillité.
LE DOGE.
Mon ancienne tranquillité ! Connaissez-vous le jugement
prononcé contre Steno?
ANGIOLINA¬
Non.
LE DOGE.
Un mois de réclusion.
ANGIOLINA.
N'est-ce pas assez?
LE DOGE.
Assez ! oui, pour l'esclave ivre qui murmure contre le
fouet de son maître; mais non pour le lâche imposteur qui</p><cb n="2" /><p>flétrit froidement l'honneur d'un prince et celui de son
épouse, jusque sur le trône où il exerce sa puissance.
ANGIOLINA.
Il me semble assez puni par la conviction de son impos¬
ture, lui, un patricien ! Tout autre châtiment serait léger
en comparaison de la perte de son honneur,
LE DOGE.
De tels hommes n'ont pas d'honneur ; ils n' ont que leur
vie, et leur vie est épargnée.
ANGIOLINA.
Vous n'eussiez pas voulu qu'il fût puni de mort?
LE DOGE.
A présent, non. Il a cessé de mériter la mort. L’absolu¬
tion du coupable a condamné ses juges, car à cette heure
le crime est à eux.
ANGIOLINA.
Le ciel nous ordonne de pardonner à nos ennemis. Ne leur
pardonneroz-vous pas ?
LE DOGE.
Oui, quand ils seront dans le ciel.
ANGIOLINA.
Et jusque-là, non
LE DOGE.
Qu’importe mon pardon? le pardon d’un vieillard miné
par les ans, abreuvé d'insultes et de mépris l j'ai trop vécu.
Chargeons d’entretien ... Mon enfant, épouse outragée, fille
de Lorédan ! il pensait peu, ce père si brave, si loyal, qu'en
t'unissant à son ami, il te livrait à la honte!... si tu avais
eu un autre époux que le doge, cette calomnie, ce blas¬
phème ne fût jamais tombé sur toi. Si jeune, si belle, si
pure, essuyer cet affront et n'être pas vengée !
ANGIOLINA.
Je suis assez vengée, car vous m'aimez toujours. Tous les
hommes savent que vous êtes juste et que je suis fidèle. Que
pourrais-je demander, que pourriez-vous exiger de plus ?
LE DOGE.
C'est bien ; et peut-être tout ira-t-il mieux encore ; mais
quoi qu'il arrive, daigne respecter du moins ma mémoire.
ANGIOLINA.
Que voulez-vous dire ?
LE DOGE.
Il n’importe... mais je voudrais, quelque chose que les
autres pensent de moi, que tu me respectasses maintenant,
et quand je serai dans la tombe.
ANGIOLINA.
Pourquoi en douteriez-vous ? Ai-je jamais manqué au res¬
pect que je vous dois ?
LE DOGE.
Viens ici, ma fille. Je veux te parler un moment. Ton père
fut mon ami ; la fortune, inégale dans ses faveurs, l’avait
rendu mon débiteur pour quelques légers services qui res¬
serrent les liens des hommes vertueux. Lorsque, affligé de
sa dernière maladie, il désira notre hymen, ce ne fut point
pour s'acquitter envers moi, il l'avait fait depuis longtemps
par son amitié loyale. Son but était de mettre sa fille orphe¬
line à l'abri des dangers qui entourent une fille seule et
sans dot. Je ne pensais pas comme lui, mais je ne voulus
point contrarier la pensée qui le consolait sur son lit de
mort.
ANGIOLINA.
Je n'ai point oublié la noblesse avec laquelle vous me
dites de vous déclarer si mon cœur n'avait point d'inclina¬
tion qui aurait pu me rendre plus heureuse ; je n'ai point
oublié l’offre que vous me fites de me donner une dot égale
à celle de la plus riche héritière de Venise, et de renoncer
à tous les droits que vous laissaient les dernières volontés
de mon père.
LE DOGE.
Vous reçûtes de moi la liberté de choisir, et pour réponse
vous voulûtes obéir au choix de votre père.
ANGIOLINA.
Oui, je l'ai voulu à la face du ciel et de la terre ; je n'ai
jamais eu de regret pour moi, mais quelquefois pour vous,
en songeant à vos dernières inquiétudes.</p></div></body></text></TEI>