<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">65</fw><head>HISTOIRE ET CHRONIQUE
DE
LA POÉSIE FRANÇAISE
Depuis ses plus anciens monuments jusqu’à l’époque de Malherbe.</head><head>SECONDE PÉRIODE. — Règne de l’allégorie, du genre didactique et de la satire.
(Neuvième article.)</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>POÉSIE LYRIQUE.</head><p>Suivant M. Victor Hugo (Préface de Cromwell),
« aux temps primitifs, quand l’homme s’éveille dans
un monde qui vient de naître, la poésie s’éveille avec
lui. En présence des merveilles qui l’éblouissent et
qui l’enivrent, sa première parole n’est qu’un hymne.
Il touche encore de si près à Dieu, que toutes ses
méditations sont des extases, tous ses rêves des vi¬
sions. Il s’épanche, il chante comme il respire. Sa
lyre n’a que trois cordes : Dieu, l’âme, la création.
Mais ce triple mystère enveloppe tout, mais cette
triple idée comprend tout. La terre est encore à peu
près déserte. Il y a des familles, et pas de peuples,
des pères, et pas de rois. Chaque race existe à l’aise
point de propriété, point de lois, point  de froisse-
ments, point de guerres. Tout est à chacun et à tous.
La société est une communauté. Rien n’y gêne
l’homme. Il mène cette vie pastorale et nomade par
laquelle commencent toutes les civilisations, et qui
est si propice aux contemplations solitaires, aux ca¬
pricieuses réveries. Il se laisse faire, il se laissé aller.
Sa pensée, comme sa vie, ressemble au nuage qui
change de forme et de route, selon le vent qui le
pousse. Voilà le premier homme, voilà le premier
poète. Il est jeune, il est lyrique. La prière est toute
sa religion, l’ode est toute sa poésie. »
Comme on le voit, d’après la thèse que soutient ici
le célèbre écrivain, la poésie primitive, celle qui ap-
paraît à l’aurore des temps et des civilisations, est
ëxclusivement et, pour ainsi dire, fatalement lyrique.
Suivant lui encore, et l’on pourra s’en convaincre
en lisant le reste de son manifeste romantique :
l’épopée succède à l’ode, et le drame à l'épopéé,</p><p>VINGT-CINODIEME ANNÉE. — N° III.</p><cb n="2" /><p>comme après l’enfance vient la jeunesse, et aprè
celle-ci l’âge sérieux et viril.
Il nous serait difficile d’adopter cette opinion, bien
que recommandée par un nom si imposant. La poésie
lyrique, au contraire, nous semble être de tous les
temps ; elle est inhérente à la nature humaine, et,
par conséquent, elle n’a pas d’âge. Partout et tou¬
jours l’homme a senti le besoin de se replier sur lui¬
même, d’écouter, dans le silence et le recueillement
de la solitude, les voix intimes, les fées mystérieuses
qui chantent au fond de son coeur ; partout et tou-
jours, il a soulagé sa douleur ou épanché sa joie
dans des rhythmes mélodieux et sonores; chants
plaintifs des cygnes qui meurent au bord de l'Eu¬
rotas; vives ariettes de l’alouette insouciante et ba¬
billarde qui s’éveille gaiement avec le soleil; brillantes
cantates du rossignol nocturne caché sous le feuillage
des bouleaux. Il paraîtrait même, à voir les choses
de près, que les délicatesses et les raffinements d’une
civilisation avancée, loin de nuire au développement
de la faculté lyrique, ne peuvent que l’exalter encore
et lui donner à la fois plus d’étendue et de puissance.
En effet, pour nous en tenir à la poésie française, et
nous renfermer par la même occasion dans le cadre
que nous nous sommes tracé, jusqu’à présent, y a-t-il
eu, dans toute notre littérature, une époque plus
vraiment lyrique que celle qui a vu éclore, comme
autant de fleurs divines du paradis de l’âme, les Odes
et Ballades, les Voix intérieures, les Méditations et
les Harmonies ? Nous ne parlons point des admirables
chœurs d’Esther et d‘Athalie, par la raison même que
ce sont des chœurs et que l’élément lyrique s’y trouve
forcément subordonné à l’élément dramatique ; mais
les informes essais que nous allons passer en revue dans
les pages qui vont suivre, mais les accords plus que</p><p>5</p></div></body></text></TEI>