93
67, COURONNE DE PRINCE, plumetis.
68, TAPISSERIE PAR SIGNES. Fond courant, pouvant
servir à divers ouvrages.
69, Vide-Pocne-HAMAC, chinois. Ce genre de vide¬
poche, une des dernières créations du jour de l'an,
se fait d'abord au crochet sur bourdon, puis au filet, en
tapisserie, en drap soutaché, ou, enfin, au crochet à
jours, avec transparent, et c'est ce dernier genre que
je te conseille, comme le plus vite fait et le moins
coûteux.— Donc, opère, avec du cordonnet, de la fi¬
celle, ou même du coton blanc; choisis un dessin
fond courant ; celui du n° 21 de notre dernière plan¬
che bleue serait, je crois, convenable; fais un mor¬
ceau de 20 centimètres carré, et ferme les coutures
des côtés par un point de surjet; double ce travail
avec de la soie de couleur assortie aux meubles de
l’appartement où il devra être placé. Dans le haut,
entre la doublure et le dessus, place un fil de laiton,
destiné à donner la forme, et entoure cette ouverture
d'une chenille ou d'une ruche, de même couleur que
la doublure; ensuite, tu te procureras quatre petits
morceaux de bois, ou de bambou, auxquels tu fixeras
le hamac; les deux plus grands morceaux de bois
ont de trente à trentecinq centimètres de longueur,
et les petits, de vingt à vingit-cinq; ces morceaux de
bois, posés en croix, sont percés de trous, au moyen
desquels un fil de laiton, après les avoir assujettis l'un
à l'autre, vient fixer aussi le travail au crochet. Les
glands en soie, qui ont l’air de rendre ce service, ne
se trouvent, là, que pour l'ornement.
70, Panier Berlinois. Ce charmant ouvrage que je
vais t'expliquer va te faire un grand plaisir, comme
objet de loterie; nous devons cette idée à madame
Marie Soudant, qui n’oublie pas combien, pour
toutes ces choses, tu dois, en ce moment, te trouver
assiégée de demandes; il est vite fait et ne coûte pas
cher; donc, à l'œuvre ! c'est d'un tricot à raies que
nous allons parler, tricot, pour le moins aussi simple
qu’une jarretière. Arme-toi de deux aiguilles à bas, de
grosseur ordinaire (3/0), prends de la laine de deux
couleurs, noire et verte, noiré et bleue, noires et gro¬
seille ; si tu le veux. Arrêtant notre choix sur ces deux
dernières, nous commencerons par la raie groseille,
dont nous ferons neuf Tours, à l’endroit; puis, alter¬
nant, nous ferons, pour la raie noire, neuf autres Tours.
à l'envers; et, ainsi de suite; chaque raie aura, de
longueur, douze à treize centimètres. Tu poursuivras
jusqu’à ce que tu aies dix-sept raies noires et dix sept
raies, groseille, après quoi, tu fermeras la bande par un
point de surjet. Si ton tricot a été travaillé comme il
convient, chaque raie groseille devra former une petite
côte, faisant saillie sur la raie noire. Pour le fond du
panier que tu travailleras de même, tu feras un carré
ayant trois raies noires et trois, groseille, sur douze
centimètres de long. Tu couperas, ensuite, un mor¬
ceau de carton de forme ovale ayant douze centimè¬
tres de longueur, sur lequel tu placeras le petit carré
au tricot, dont il faut rentrer les quatre angles. Cette
partie du tricot devant être posé, très-tendue, sur le
carton, ne pourra pas, comme le reste, former la
côte ; le carton sera, à l'intérieur, recouvert d'une
percaline groseille. Autour de ce carton, tu fixeras
la bande au tricot, préalablement faite; après quoi,
dans le haut et dans le bas du panier, tu placeras
une petite garniture frisée, faite en ce tricot bouclé,
dont nous avons parlé pour des dessous de lampes :
cependant, comme je crois très-prudent de rafraîchir
ta mémoire, à cet endroit, je te rappellerai que,
pour faire la garniture du haut, c'est-à-dire la plus
large, il faut, la première maille étant faite, tour¬
ner la laine deux fois autour de l'index gauche ;
ensuite, tu tricotes une maille, prenant avec soin la
laine qui se trouve autour de ton doigt, puis tu fais
une maille unie, tu recommences une maille bouclée.
et ainsi de suite, jusqu'à la fin du rang; le tour d'a¬
près se fait uni et à l'endroit. Pour les couleurs, tu
devras faire deux Tours bouclés noir et deux toures gro¬
seille. Quant à la bande du bas, elle est de moitié
plus étroite, et se fait de la même manière; comme
longueur, toutes les deux devront avoir la circonfé¬
rence du panier.
Le sac qui termine ce panier est en taffetas d’Italie,
glacé groseille et noir ; il a de hauteur 25 centimètres,
la largeur est celle de l'étoffe, la petite tête a 7 centi¬
mètres, les anses se cousent entre la bordure et le
tricot, elles sont formées par une ganse de couleurs
assorties; la largeur de ces anses est de 15 centi¬
mètres.
Pour confectionner ce panier il faut : 50 grammes
de laine moscovite, 1 fr. 25 ; 25 centimètres de taffe¬
tas d’Italie, 1 fr. 50 ou 2 fr., et 75 centimes de ganse.
71, croquis d'un signet pour missel.
Ce signet est composé de dix rubans de moire (ruban
des décorations); ils ont 3 centimètres de large et de 35
à 40 centimètres de long; ces rubans sont de cinq
couleurs différentes, c'est dire qu'il se trouve deux
rubans de chaque couleur. Dans le haut, ces ru¬
bans sont pliés en pointe; les deux de même nuance
sont fixés à une ganse de soie assortie, ayant 4 centi¬
mètres de longueur ; le bas de chacun de ces rubans
est arrondi, froncé et terminé par un petit travail au
crochet, en cordonnet d’or, d‘argent ou de soie.
Nos rubans ainsi préparés, nous ferons une petite
pelote, carré long, de l’épaisseur du missel, et très-
dure ; elle aura 1 centimètre et demi de hauteur et
sera, d’un côté, recouverte en drap d‘or, et, de l’autre
en moire antique rouge ; les ganses de nos rubans y
seront cousues et les coutures seront cachées par une
fine passementerie d'or.
La bande de tapisserie que nous t'envoyons et qui a
fait pousser des cris d'admiration à quelques per¬
sonnes qui l’ont vue sur ma table au moment où j’al-
lais te la décrire, peut te servir pour bandes de meu¬
bles, de portières, de bordures de rideaux; cela ferait
aussi de fort beaux lambrequins de fenêtres et de che¬
minées; en détachant les deux bouquets de ce dessin,
tu peux les disposer pour dessus de table ovale, devant
de foyer et une infinité d’autres ouvrages.
Ces bouquets, sans rien perdre de leurs gracieux
aspects, seront aussi fort bien au petit point.
72, GRAND ALPHABET, plumetis.
73, PETIT ALPHABET, plumetis¬
74, EA, plumetis.
EXPLICATION DE LA GRAVURE DE MODES.
Robe de taffetas d'Italie à deux jupes; sur la pre¬
mière jupe se trouvent posées, de chaque, côté, trois
quilles de ruban ruché. Les mêmes ruches se trou¬
vent sur les basques; celle qui est placée sur le devant
remonte sur les épaules et vient former la pointe dans
le milieu du dos. Les manches sont composées d'un
