<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">253</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>sur un bouillonné de même étoffe, très-long et sur¬
tout très-ample, se ferme par des boutons de fantai¬
sie.
19, I. B., plumetis feudu.
20 et 21, autres semés, plumetis et points sablés.
22, A. D., plumetis.
23, ÉCUSSON-LÉGENDE renfermant le nom de Cécile,
plumetis.
24, J. F., plumetis simple ou feston.
25, CHAUSSON POUR ENFANT DU PREMIER AGE, à broder
au passé et soutache, sur du cachemire blanc, rose ou
bleu. Ces petits chaussons me semblent plus jolis
tout blancs; on les monte soi-même, car rien n’est
plus facile, puisqu’il ne s’agit pour l’intérieur que de
les piquer ou simplement de les garnir d’une petite
flanelle; le dessus est lacé et orné d’un nœud de
ruban. Cet ouvrage sans importance fait toujours
plaisir à une jeune mère, et il est aussi fort bien ac¬
cueilli dans toutes nos loteries, la vente en étant d’a¬
vance assurée.
26, T. G. pour mouchoirs d’homme, plumetis sim¬
ple ou feston.
27, DESSUS DE PELOTE pour broder au passé sur
moire blanche; Ia soie cordonnet pourra être, ou
d’une seule couleur, ou assortie aux couleurs natu¬
relles des fleurs et du feuillage ; le chiffre en soie
maïs. Pour une jeune mariée, la moire bleu clair
pourrait remplacer la moire blanche ; une passe¬
menterie et une jolie frange mousse termineront ce
charmant ouvrage.
28, BOUTONNIÈRE au plumetis très-fin.
29, L. L. enlacés, plumetis et points sablés.
30, M. H., plumetis, æillets ou pois.
31, J. L., plumetis et points sablés.
32. DESSIN SOMPLE ET LÉCER POURMANCHES BOUILLONS,
à broder sur mousseline au plumetis facile.
33, ENTRE-DEUX allant avec les manches bouillons.
34, Suzanne, plumetis et æillets ou pois.
35, BOUTONNIÈRE, plumetis.
36, ENTRE-DEUX, guipure et plumetis.
Nous voici au côté des patrons.
37, PARTON D'UN MANTELET DE PETITE FILLE DE TROIS A
QUATRE ANS, dont tu vois le croquis au n° 38, et qui te
dit assez que tout le corps de ce petit mantelet est
composé d’entre-deux guipure et d‘une bande de taf¬
fetas de largeur égale, dont les distance sont indi¬
quées par les fraits que tu vois sur le patron; tout
autour se trouve un volant, haut, par derrière, de
douze centimètres, allant, sur le devant, en dimi¬
nuant; au bord du volant est un entre-deux guipure
et une dentelle du même genre. Ce mantelet, dont le
modèle nous vient de la maison Havez, était encore
reproduit de la manière que voici : sur un fond de
tulle de Lyon noir étaient alternés un entre-deux de
guipure et un rang d'effilé gaufré de même largeur
que l’entre-deux. Le volant, dans les mêmes pro¬
portions, était également composé d’entre-deux et
d'effilés. Ce genre, très-joli, peut se faire à bon mar¬
ché, car les effilés noirs coûtent très-peu, et l’on
trouve en mutation des entre-deux qui valent les
vraies guipures ou les Chantilly. Pour grandes per¬
sonnes, cette dernière composition est aussi très¬
heureuse.
38, CROQUIS DU MANTELET que nous venons de dé¬
crire.</p><cb n="2" /><p>39 à 41, PARTON D'UNEMANCHE DE ROBE DE FORME
ODALISQUE. Cette forme, pendante du bas et très¬
fuyante, est réellement la seule nouveauté du mo¬
ment, car nous ne parlerons plus des bouillons et
des volants que l’on cherche à varier à l‘infini et qui
n’en sont pas moins ce qu’ils étaient il y a un an,
tandis que la manche odalisque et la mancke grec¬
que, celle-ci à peu près semblable à celle—là, sortent
un peu de tout ce que nous avons vu jusqu'a présent.
La plupart se font feudues jusqu'à la saignée, avec un
nœud de velours ou de ruban, suivant la garniture
de la robe; le patron que je t'envoie, au contraire,
est fermé jusqu’au bas; ce genre plus simple con¬
vient aux robes ordinaires. D’ailleurs, lorsque tu
voudras donner à ta manche plus d’élégance, rien
ne te sera plus aisé que de l’ouvrir comme la précé¬
dente et même au delà; la garniture de dessus te
servira de limite. Ces sortes de manches étant fort
large exigent une doublure blanche en percaline de
soie et une ruche de ruban de satin blanc.
42, CROQUIS DE LA MANCHE toute montée et garnie
d’un double rang de ruches en ruban; les fronces du
haut, sur lesquelles retombe le jockey, n’ont point
été assez marquées par le dessinateur; d’après ce
dessin, il n’y aurait, pour ainsi dire, pas d’ampleur
dans le haut, tandis que c’est le contraire, ainsi que
tu pourras en juger par le patron.
43, CROQUIS DE PANTALON pour notre poupée, miss
Lily; les fraits du bas indiquent la position des plis,
que l’on pourrait faire avec un petit jour à fil tiré.
Le cran du devant marque l’endroit jusqu’où le pan¬
talon doit être cousu.
44, LEINTURE DU PANTALON que l’on ferme à l‘aide
d’un bouton et d’une boutonnière ; cette ceinture doit
être fixée aux fronces du pantalon par un point de
piquûre à l’endroit et un point de côté à l'envers, pi¬
quant dans chaque fronce. Si j’entre dans d’aussi mi¬
nutieux détails, c’est d’abord parce que je sais miss
Lily très-difficile, et puis, surtout, parce que je tiens à
faire de nos toutes jeunes amies d’habiles ouvrières;
ce que l’on apprend dès le jeune âge ne s’oublie
point.
45 à 48, DOS, DEVANT, MANCHE ET COL D'UNE CARISOLE,
toujours pour miss Lisy. Le feston qui entoure ce pa¬
tron est placé en dedans du trait, de manière à indi¬
quer que ce feston peut aussi bien être fait au bord
qu'au-dessus d'un ourlet de deux centimètres. Sur
les épaules, la largeur des trois plis est marquée. Le
feston du bord pourrait, si l’on voulait varier, être
remplacé par un ourlet à jour ou par un ourlet pi¬
qué.
49, CROQUIS DE LAselisole TERïNÉE.
50, ROND pour faire le bonnet du n° 51. Plusieurs
fois déjà, tu m’as demandé une jolie forme de bonnet
de nuit, ne rappelant point ce que tu as reçu jus¬
qu’à présent ; croyant l’avoir enfin trouvée, je m’em¬
presse de te l’envoyer, et vais, à l‘aide de ce croquis
très-fidèlement rendu, du reste, t'expliquer comment
tu dois faire ce bonnet :
1° broder au plumetis le petit rond du n° 50;
2° choisir du jaconas fin et clair comme de la ba¬
tiste, et 3º, faire en plus grand comme un bonnet
d'enfant à coulisses; chaque coulisse a, de largeur,
deux centimètres et se trouve formée par cinq ganses
très-fines; il doit y avoir six coulisses; la coulisse
près du fond fait légèrement la pointe; le rond brodé</p></div></body></text></TEI>