<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">316</fw><p>manches courtes; les croquis des numéros 31 et 32
le montrent sous deux aspects différents.
27 à 30, DEVANT, DOS, PIÈCE ET COL d’une chemise
d’homme. Ce patron est parfait de coupe, et, si tu le
suis exactement, tu pourras très-bien faire toi-même
les chemises de ton père et de ton frère, ce qui fait
une grande économie; tu sais combien les chemises
les plus simples sont chères de façon.
31 et 32, Voici deux autres fichus MARIE-ANTOINETTE,
Le premier, le plus élégant des deux, est en tulle, point
d'esprit, à dessin très-fin; il est orné de deux garni¬
tures également en tulle, terminées par un double
feston à dents rondes; au-dessus de chacune des gar¬
nitures, sont placés quatre rangs de petits velours
zéro, soit noirs, soi de couleur assortie à la robe; mais
le noir est toujours préférable; il s’harmonise avec
tout. Un seul rang de garniture autour des pens; au¬
dessus de cette garniture, deux rangs de velours (c’est
par erreur que notre croquis n’indique pas ce détail).
Un nœud de ruban, ou mieux encore de velours, se
place au bas de la taille, à l’endroit où les deux bouts
se croisent. Quant aux manches, elles sont composées
d'un simple bouillon terminé par une garniture ma¬
logue à celles du fichu (dix à douze centimètres de hau¬
teur); trois nœuds de velours numéro 5 sont placés
en dessous du bouillon. Ce fichu, en tulle noir, est
également fort joli; les jeunes femmes qui ont des
dentelles, peuvent remplacer la garniture festonnée
par une dentelle d’égale hauteur. Notre second mo¬
dèle, bien que de même forme, convient pour des toi¬
lettes plus simples. Le fond est en mousseline avec
semé de gros pois; il est orné d’une garniture de
même étoffe, terminée par un feston et ayant, pour
tête, un bouillonné de mousseline unie; une petite
dentelle entoure le cou, et un nœud de ruban de taf¬
fetas complète ce fichu.
Ces sortes de fichus se portent aussi montants; notre
modèle peut servir pour cette forme ; il suffit de le
couper tout à fait montant, sans rien changer à la poser
qu’il doit avoir sur les épaules, en faisant, au besoin,
une ou deux pinces vers le cou.
33,½ORBEILLE POUR RECEVOIR LES CARTES DE VISITE.
Cette corbeille, qui se fait sur carcasse, est composée
de chenille, de perles et de fleurs en chenillé. Les
dimensions de la carcasse sont de 14 centimètres de
hauteur, 28 de diamètre dans le haut, 15 dans 1e
bas, et de 5 de hauteur pour le pied, qui forme des
dents arrondies. Les montants en fil de fer sont re¬
couverts de perles rocailles blanches et de per les ce¬
rise; ces perles, enfilées en alternant les couleurs,
sont enroulées autour de chaque montant, puis avec
de la chenille vert d'eau (chenille de moyenne gros
seur) on forme de tout petits losanges, ainsi que l’in¬
dique le croquis; chaque bout de chenille doit être
solidement arrêté dans le bas et dans Le haut. Les fes¬
tons du haut étant doubles, l'un sera recouvert de per¬
les comme les montants, et l’autre de chenille; pour
le pied, il faudra procéder de même. Le fond de la
corbeille se fait en carton doublé à l’envers d’une
percaline verte, et à l’endroit de satin ou de moire ;
la doublure légèrement bombée à l'aide d'un peu de
coton; une chenille doit être collée autour de ce fond
c'est sur l'entourage du haut que sont posées les fleurs
en chenille avec leur feuillage; le choix de ces fleurs
te regarde; ceci dépend tout à fait de tes idées et de</p><p>tes goûts; une guirlande de petites violettes et de
paquerettes ferait, je crois, fort bien.
34, DEVANT DE FoYER. Cet ouvrage, tout nouveau,
se fait au crochet ; il se compose de bandes de fleurs
en relief, coupées par d'autres bandes en immitation
d'hermine, dite asiatique. Procure-toi un crochet nu¬
méro 6, en acier, 400 grammes de laine blanche
Vénitienne 4 fils, — 100 grammes de laine noire 4
fils, — 100 grammes de laine vert d’eau brillantée,
— 30 grammes de moire aussi brillantée, et, enfin,
30 derniers grammes de laine de Saxe 5 fils;
quantité de laine suffisante pour faire ce tapis d'une
longueur de 1 mètre 50 centimètres sur 50 centi¬
mètres de large; chaque bande ayant 10 centimè¬
tres de largeur. Je ne donne point ici les quantités
nécessaires pour faire les fleurs de la guirlande qui
court dans le milieu des deux bandes, car je pense
que beaucoup de nos amies achèteront ces fleurs
toutes prêtes; celles qui les feront elles-mêmes, de¬
vront utiliser les restes de laines qu’elles doivent trou¬
ver au fond de leur corbeille à tapisserie.
Cette bande fleurie se fait au crochet carré ordi¬
naire avec la laine verte brillantée, c'est-à-dire deux
mailles en l’air, une barette, deux mailles en L’ai, et
ainsi de suite, tu auras monté 29 mailles et tu dois
avoir 9 petits carrés. La bande finie recevra la
guirlande en question, composée de marguerites
bouclées roses ou de tout autres petites fleurs de
laine, en harmonie avec l'appartement dans lequel ce
tapis doit trouver sa place. La guirlande devra être
solidement cousue à la bande de crochet vert d’eau;
les nervures des feuilles et la tige de la guirlande se¬
ront en laine noire.
Pour l’imitation d’hermine, il faut faire d‘abord une
bande pareille à la précédente, puis, lorsque les trois
bandes longues et les deux des côtés seront faites, tu
couperas le restant de ta laine en morceaux de 18
centimètres chacun; tu feras de même pour la laine
noire; alors, reprenant la bande au crochet, tu com¬
menceras le travail de fourrure; pour cela, on tient
sa bande de la main droite, et de la mais gauche
deux bouts de laine blanche pliés en deux; on fait
d’abord entrer le crochet dans la première maille; en¬
suite on l’en fait ressortir, on accroche les deux bouts
de laine par le milieu, on ramène à soi le crochet que
l'on fait repasser dans la maille suivante, on rac¬
croche deux autres bouts de laine... et ainsi de suite
jusqu’à la neuvième maille ; là, la laine blanche est
remplacée par six boots de laine noire, que l’on tra¬
vaille de même, et qui forment les petites queues
noires. Ce rang terminé, tu feras les trois suivants,
complétement blancs; au quatrième, tu reprendras la
laine noire, en ayant soin de placer les petites queues
dans l’ordre indiqué par le dessin. J’espère que ce
travail est simple ! rien de plus facile à exécuter; c’est
un des plus jolis ouvrages que madame Marie Soudant
ait composés.
Les bandes se consent les unes aux autres, par un
point de surjet, seulement je dois te faire une obser¬
vation sur la largeur des bandes: bien qu’elles soient
toutes de même dimension, les bandes fleuries paraî¬
tront plus étroites, parce que la frange hermine retom¬
bera un peu dessus; je te donne cet avertissement,
afin que tu n’emploies pas de trop grosses fleurs, qui,
une fois l’ouvrage terminé, te sembleraient en dis¬
proportion avec la largeur de la bande.</p></body></text></TEI>