110
sous une contrainte continuelle, et qui avait déjà ap-
pris à trembler sous le regard dur et sévère de son
oncle et de sa tante. Il n’avait qu’une seule distraction :
la vue et les chants d’un bouvreuil que Félicité éle-
vait avec de tendres soins, unique fantaisie qu’elle se
permit et qu’elle excusait à ses propres yeux en pen-
sant que l’oiseau s’était laissé prendre par hasard et
que son chènevis ne coûtait guère. Un jour, Eulalie
s’était éloignée un instant, et avait laissé Olivier seul
dans la salle à manger que l’oiseau égayait de ses
chants, mais en redescendant l’escalier, elle n’entendit
plus le vif et doux gazouillement du petit captif : la
voix de tante Félicité, montée au plus haut diapason
de la colère, remplissait la maison, et à ces accounts
pressés et furieux, se mêlaient les cris plaintifs d’Oli¬
vier. Eulalie s’élança dans la chambre, et d’un coup
d’œil elle vit ce qui se passait. La cage était ouverte;
le bouvreuil, effaré, voletait contre la fenêtre, et la
Babeau, montée sur une chaise, essayait en vain de le
rattraper; Félicité avait le bras levé sur Olivier, le
pauvre petit auteur du délit, et l’enfant se défendait
par des larmes contre les coups et les injures de sa
tante. Eulalie se précipita vers son fils, l’enleva dans
ses bras, et dit d’une voix ferme : « Ne frappez pas mon
enfant, je puis tout souffrir, hormis cela !»
Félicité voulut répondre et engager une dispute,
mais Eulalie l’interrompit en emportant Olivier dans
sa chambre. L’enfant semblait sous le coup d’une
violente frayeur; il tremblait; chaque bruit de pas, le
son d’une voix qui s’élevait d‘en bas, le faisaient fris-
sonner, son pouls était tendu, sa tête brûlante, et ses
paroles incohérentes effrayaient sa pauvre mère. Elle
le veilla toute la nuit, et le lendemain, le voyant plongé
dans un état de stupeur, plus redoutable peut-être
que l’agitation de la veille, elle humilia sa fierté et
supplia son oncle Théodore de lui envoyer un mé¬
decin.
Olivier avait une fièvre cérébrale du plus mauvais
caractère, et pendant quatre semaines, sa mère le dis¬
puta à la mort avec la vigilance infatigable, la pru¬
dence lumineuse dont les mères ont le secret. Elle le
sauva, et, résignée dans sa douleur, modérée dand sa
joie, elle n’eut pas un mot de reproche pour la tante
Félicité,
Elle veillait encore auprès du lit d’Olivier, qui,
reposé, calme, presque gai, jouait avec quelques ima-
ges, prises aux livres d’heures de sa mère, quand elle
s’entendit appeler par une voix connue, et au même
instant, Léopold entra dans la chambre. Elle courut
vers lui, Olivier lui tendit ses petits bras. « Je viens
vous chercher tous deux, leur dit-il; nous retournons
à Paris. »
Eulalie éleva vers le ciel son âme allégée d’un
grand poids ; elle songea avec joie qu’elle allait échap
per à la tyrannie qui l’avait tant fait souffrir, mais
cette joie fut sans mélange de fiel, car même en re-
gardant son fils, pâle encore, à peine échappé à la
mort, elle ne pensait à Félicité que pour lui pardon¬
ner. Celle-ci, au moment du départ de son neveu et
de sa nièce, parut émue ; elle prit Eulalie à part et lui
dit : « Votre mari vous ramène à Paris; il veut risquer
à la Bourse le peu qui vous reste ; je le connais, il
vous ruinera : prenez ceci, et... pardonnez-moi .. »
Et elle lui glissa dans la main une petite bourse.
III
ÉPREUVES ET RÉCOMPENSE.
Six mois s’étaient écoulés. Dans un petit apparte¬
ment voisin du Jardin des Plantes, Eulalie donnait
une leçon de lecture à son fils, et, contre l’ordinaire,
l’élève était plus attentif que l’institutrice, qui sem¬
blait absorbée dans les plus tristes pensées. L’enfant
s’en aperçut, et laissant son petit doigt sur le mot qu’il
épelait, il dit à sa mère d’une voix caressante :
«Maman, tu as de la peine! et papa, où est-il? — Il
est sorti pour ses affaires, mon ange.—Il est toujours
sorti! c’est dommage, j’aime bien à le voir, et nous
ne le voyons presque jamais... Maman, comme tout
est changé autour de nous ! Avant d’aller à Angers,
nous demeurions dans une si belle maison, j’avais de
beaux habits, des blouses de velours, nous allions en
voiture avec de si jolis chevaux, te rappelles-tu? —
Oui, mon cher enfant, nous étions riches alors et
maintenant!...»
Elle n’acheva point, mais le douloureux sentiment
de sa position vint oppresser son cœur. Depuis son
retour à Paris, elle avait vécu de la somme que Féli¬
cité lui avait glissée dans la main; longtemps elle
espéra que Léopold chercherait dans le travail un
moyen d’existence, mais cet espoir avait été cruelle-
ment déçu. Sombre, découragé, sans énergie, après
quelques échecs de bourse où il avait risqué et perdu
une partie de la petite fortune qui lui restait, il était
tombé dans une tristesse indolente dont rien, pas
même la prochaine détresse de sa femme et de son
enfant, ne parvenait à le faire sortir. Il fuyait ses an¬
ciens amis, devant lesquels il rougissait de sa ruine ;
il évitait sa femme, dont les inquiétudes maternelles
lui semblaient un reproche, il errait seul, et ne rap-
portait au logis que son humeur mécontente et fa¬
rouche. Eulalie ne lui opposait qu’une douceur pa¬
tiente ; elle s’abstenait également des conseils et des
reproches, mais elle sentait cruellement que, sans
protection, sans appui, elle n’avait rien à attendre
que du ciel et d'elle-même.
Les naïfs regrets de son fils avaient renouvelé
ses peines, et elle se faisait avec angoisse ces pénibles
questions toujours sans réponse : « Comment vivre ?
à quel travail avoir recours?» En ce moment, ses
yeux tombèrent sur une fenêtre voisine de la sienne,
à laquelle elle voyait souvent apparaître une jeune
fille, qui s’occupait à colorier des gravures de modes.
Ses godets, ses couleurs, scs pinceaux étaient posés
sur une petite table auprès de la croisée. Une idée
soudaine illumina l’esprit d’Eulalie, et sans perdre de
temps elle se leva, prit Olivier par la main et se
rendit chez la jeune coloriste. Celle-ci la reçut avec
beaucoup de politesse, et madame Guilbert, encoura-
gée, le malheur rend si timide, lui dit: « Mademoi¬
selle, en vous voyant travailler avec tant d’ardeur,
j’ai pensé que je pourrais travailler comme vous, et
j’en ai grand besoin, car des malheurs imprévus
m’ont laissée sans ressources. Je me suis occupée de
peinture autrefois, et peut-être, ai-je trop présumé ?
pourriez-vous me procurer un travail semblable au
vôtre? — Hélas! madame, répondit la jeune fille, je
le voudrais bien, mais je crains de ne pas réussir. La
maison qui m’emploie a peu d’ouvrage à donner, et
elle a un grand nombre d’ouvrières, mais... et elle
