150
morts, de Fénelon; les Oraisons funèbres, de Bos¬
suet; les Pensées, de Pascal ; les Fables de la Fon¬
taine; les Lettres de madame de Sévigné; les Poésies
de Boilean; De l’Éloquence chrétienne au quatrième
siècle, de Villemain; le Génie du Christianisme, de
Châteaubriand; les premières Méditations et les
Harmonies de Lamartine; les Odes de Victor Hugo;
les Poésies de madame Ta-tu; Esquisse de Rome
chrétienne, de Gerbet; De l'Allemagne, par madame
de Staël; Mes Prisons, de Silvio Pellico; le Guil¬
laume Tell de Schiller; le Paradis perdu, de Million;
et (lorsque vous serez plus âgée), les Marturs, de
Châteaubriand.
Voilà, ma chère Albertine, en dépit de mes prévi¬
sions, un Catalogue assez complet pour une biblio¬
thèque de jeune fille, et je pourrais, il me semble
me dispenser de vous parler des ouvrages d'agrément,
puisque vous réunissez là un grand nombre de livres
où le charme de l'imagination se joint à la beauté du
style et des pensées. Cependant, ne laissons pas notre
œuvre incomplète, et tâchons de vous signaler quel¬
ques-uns de ces livres où la fiction ne blesse ni les
vraisemblances ni la morale :
OUVRAGES D'AGRÉMENT. — Don Quichotte ; les Fiancés,
de Manzoni; Guy Mannering, l'Antiquaire, les
Fiancés, le Talisman, Waverley, Rob-Roy, Red¬
gauntlet, Quantin Durward, Anne de Geierstein, le
Pirate, de Walter Scott; l'Espion, le Corsaire Rouge,
les Pionniers, de Cooper; Fabiola, du Cardinal Wi¬
seman; Hélène, de miss Edgeworth; la Maison du
Cap, de M. Violeau; les Mémoires de la Sœur Saint-
Louis, de Veuillot; Picciola, de Saintine.
Je crois qu’il est temps de me borner, car la liste
des ouvrages de pur agrément dépasserait les limites
que je veux vous tracer. Distraction, délassement
repos de l’esprit, ces livres doivent être choisis avec
scrupule, lus avec sobriété, et ne pas empiéter, en¬
core un coup, sur les lectures utiles et les devoirs de
l’état. Ces livres que je viens de vous signaler sont
des romans, les meilleurs, les plus purs, les plus di¬
gnes, mais encore des romans, c’est-à-dire un ali¬
ment dangereux pour une imagination faible, un
écusil où sont venus se briser beaucoup de bonnes
résolutions, de désirs vertueux et de jeunes existences
à qui le bonheur semblait promis. Réfléchissez à ces
paroles, chère Albertine, réfléchissez à l'influence
qu'un livre peut avoir sur toute votre vie, et, je vous
en conjure, ne commencez la lecture d'un roman,
fût-ce le meilleur qui soit jamais sorti d'une plume,
qu’après mûre réflexion et après vous être entourée
de sages conseils. Un auteur qui n'est pas suspect en
pareille matière, George Sand, dit : « Il existe de ma¬
dame de Genlis un roman publié sous la Restauration,
un des derniers, je crois, qu'elle ait écrits, et dont je
n’ai jamais entendu parler depuis cette époque. J’a¬
vais seize ou dix-sept ans quand je le lus. Je ne me
le rappelle pas bien, mais il m'a vivement impressionnée
et il a produit son effet sur toute ma vie. » Pesez ces
paroles, ma chère fille, voilà le prestige d'un roman,
faible production d'une plume débile, et voyez si l'on
peut risquer de gaieté de cœur le repos de son âme
pour l'amusement de quelques heures...
Les meilleurs romans sont dangereux, jugez des
livres corrupteurs que la presse répand autour de
nous, et dont le poison a corrodé tant de jeunes âmes!
La foi, la vertu, l’amour du bien succombent pen¬
dant ces fatales lectures, où l'imagination se repaît
tour à tour de maximes perverses et de tableaux cri¬
minels. soyez-en sûre, le nombre des jeunes per¬
sonnes qui se perdent par la lecture des romans est
incalculable. Pour peu qu'elles aient le cœur tendre,
l’imagination vive, elles doivent se les interdire à ja¬
mais ; autrement leur vie deviendra un enchaînement
de peines, de mélancolies, et plus tard de regrets.
Elles sont d'abord touchées par cette lecture, puis des
peintures vives frappent leur imagination; des scènes
qui ne se sont jamais passées que dans le fécond cer¬
veau des romanciers les occupent, et obscurcissent
peu à peu leur jugement; un idéal de dévouement,
de courage, de tendresse, qui ne se trouve que dans
les livres, vient charmer leur cœur. Ces infortunées
ne voient la vie qu'à travers un prisme; elles se
dégoûtent insensiblement de leur entourage; l’exis¬
tence telle qu'elle est leur pèse ; elles cherchent hors
du cercle de leurs parents, de leur vrais amis ce
qu'elles ont rêvé; de là des déceptions, et trop sou¬
vent des erreurs déplorables. L'âme, énervée par ces
fausses peintures, n’est plus capable d’un effort gé¬
néreux; l'esprit, abusé par les Sophismes, ne distingue
plus le vice d’avec la vertu, et sans force pour les
devoirs sérieux, sans goût pour les pures et chastes
affections, la jeune fille, la Jeune femme, gâtée par
les mauvais livres, se desséchera dans l’amertume et
l'ennui, ne donnera le bonheur à personne, et peut¬
être, hélas ! s'égarera dans les voies coupables!.....
Croyez-en ma longue expérience : ce que je vous dis
là, je l’ai vu.
Donc, mon enfant, fuyez tous les romans, et si ceux
dont vous dépendez vous permettaient parfois une
lecture de ce genre, ne lisez que ceux que je vous
indique, et défiez-vous, comme d’un poison, de la
nouvelle littérature française, des feuilletons, et de
ces tristes publications que l’on donne pour quatre
sous. Que jamais un ouvrage corrupteur ne passe le
seuil de votre maison, car vous répondez de votres
frère, de votre jeune sœur et de vos domestiques :
votre négligence à cet égard pourrait entraîner des
malheurs dont Dieu vous demanderait un jour un
compte rigoureux. Songez à l'impression que peut
faire un mauvais livre sur la tête d’une jeune ser¬
vante, dont le jugement n'est pas formé, et qui n’a
pas, comme vous, des amis pour l’éclairer et une
éducation solide pour la défendre! La jalousie, l'en¬
vie, la paresse, le dégoût de son état, la soif des plai¬
sirs, tout ce mal peut être enfanté par la négligence
d’une femme qui aura laissé traîner un feuilleton sur
sa table !
Lisez, mon enfant, mais lisez de bons livres, amis
vrais qui vous donneront de salutaires conseils, et
n’entreprenez pas un voyage vers l'inconnu litté¬
raire sans vous être munie d'un bon guide. C'est un
avis, je devrais dire une prière dictée par la plus
tendre affection, par le cœur d'une amie qui vous
souhaite le bonheur, la tranquillité de l’âme et le re¬
pos de la conscience, toutes choses incompatibles
avec la lecture des mauvaislivres.
Adieu, chère Albertine, à bientôt.
M. M.
