<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">365</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>vous voulez y contribuer, car près de vous mon cœur
vivra pleinement, et j’y puiserai tous les sentiments
élevés qui font les grandes choses et les grands
hommes!... Mais laissez-moi emporter un mot d’espé¬
rance, promettez-moi de ne pas me repousser, et,
tenez, — vous comprendrez ce sentiment qui me
porte à mettre ma plus chère ambition sous la pro¬
tection de la religion, — promettez-moi sur ce rosaire
que vous tenez, de m'accorder ma demande...
Je le promets, dit faiblement Pauline...
Ah! merci! merei ! soyez satisfaite, car vous
venez de donner le plus grand des bonheurs, vous
venez d’illuminer une âme bien sombre, de relever un
cœur bien abattu. J’emporte cette sainte promesse, et
vous quitte pour me redire cent fois à moi-même que
vous êtes un ange de bonté, et que vous venez de me
sauver. »
Pauline demeura seule un moment; elle était épou¬
vantée de la décision qu’elle venait de prendre, de
cette promesse solennelle qu’elle avait accordée; puis
en interrogeant sa conscience, en constatant la droi¬
ture et la pureté des motifs auxquels elle avait cédé,
elle se rassura un peu; d’ailleurs elle ne s’était pas
engagée sans restitution, et M. Bertaux restait maî¬
tre de sanctionner l’engagement qu’elle venait de
prendre.
Ce jour devait être fécond en événements; en re¬
gagnant la maison, elle trouva M. Bertaux dans son
jardin; il avait un air satisfait et mystérieux à la fois,
il lui prit doucement le bras et l’emmena dans un ca¬
binet. « Mets-toilà en face de moi, lui dit-il, en l’instal
lant dans un fauteuil, et écoute-moi. Ma plus chère
espérance vient de se réaliser. Mon ami Simon m’a
écrit pour me proposer un mariage entre toi et Mau¬
rice; tu le connais, tu sais qu’il n’y a pas de cœur
plus généreux que le sien ; tu sais qu’il ne recule pas
devant le labeur le plus difficile, le plus aride, quand
son devoir est en jeu; il t’apporte les plus sérieuses
garanties du bonheur, l'amour du travail utile, et la
passion du dévouement; en te remettant à lui, j’aurai
accompli ma tâche de père, car j’aurai fait, pour as¬
surer ton bonheur, tout ce qui dépend de la tendresse
et de la prévoyance humaine. Voyons, réponds, tu
consens?
— Non, mon père, dit Pauline à demi-voix.
Non ! tu as dit non! s’écria M. Bertaux, avec l’ac¬
cent du plus vif regret. Oh! mon enfant, réfléchis, je
t'en supplie; que peux-tu lui reprocher? Je devine,
ajouta-t-il en s’animant, Maurice n’est pas poétique,
il n’a pas de grands cheveux noirs, une figure pâle
et inspirée; il ne parle pas du lever et du coucher du
soleil, il n’évoque pas l’idéal à toute heure de la
journée, il n’aspire pas à l’infini! Il s’applique sim¬
plement à rendre heureux ceux qui l’entourent, et il
n’étale pas la puissance de ses aspirations et la su¬
blimité de ses pensées!
— Je ne puis accepter ce mariage, dit Pauline, parce
que j'ai promis d'épouser M. de Gontheraut, si vous
y consentez.
— Tu as promis!... dit M. Bertaux atterré... toi...
Pauline... et si je refuse?
Je ne me marierai pas, car j’ai fait une promesse
sacrée.
Toi, épouser M. de Gontheraut, un homme sans
ressources, sans profession, sans talent, quoique il en
dise !— Mais ce n'est pas possible, j'entends et je</p><cb n="2" /><p>comprends mal... Je vais essayer de me calmer, de
raisonner, tu me comprendras, tu as toujours été rai¬
sonnable, on ne change pas ainsi tout d’un coup !
Voyons, mon enfant, écoute et réfléchis. M. de Gou¬
theraut est un charmant convive, un homme agréable
à rencontrer, mais ce n’est pas un homme qu’on
épouse; nous examinerons plus tard, d'ailleurs, si sa
conduite ici n’est point fort répréhensible; ne dis¬
cutons pas encore son caractère et sa loyauté. Ap¬
prends d’abord qu’il a trente-cinq ans; quand un
homme, qui veut devoir sa renommée à des œuvres
d’imagination, n’a rien fait à cet âge, il n‘en faut rien
attendre, parce que le côté passionné de l'esprit et du
cœur est déjà amorti. Il est donc incapable ou pares¬
seux, — et l'on ne guérit d'aucune de ces deux infir¬
mités. Je m'en étais douté, rien qu'à l'emplase avec
laquelle il parle de ses travaux futurs, — toujours
futurs. Mais je ne l’avais pas jugé avec la sévérité qu’il
mérite. Je vois clair en lui maintenant. Je ne dis plus :
il est incapable ou paresseux, je dis qu’il est l’un et
l’autre, et qu’il a, de plus, fort bien calculé que ta
dot lui donnerait une aisance qu’il ne peut acquérir
par lui-même, et qui lui permettra de jouir éternel¬
lement, dans ce demi-jour mystérieux, d'une supé¬
riorité qui, ne se manifestant jamais, pourra échapper
à tout examen, à toute comparaison, à toite critique.
Je suis affligé de déflorer ton âme, en faisant, devant
toi, l’analyse de ce caractère composé d’hypocrisie et
de vanité, mais il le faut ! Descends de tes illumions,
apprends que la pureté, le désintéressement, ne con¬
duisent pas tous les hommes, et qu’il n’est point de
pire compagnon d’existence que celui qui a plus de
prétentions que de capacité, plus de vanité que d’or¬
gueil, et qui, en toute circonstance, en fout lieu, ré¬
clame, exige ou quête des distinction impossibles,
parce qu’elles sont imméritées.
Je savais d'avance, dit Pauline tristement, que
ce mariage, ne m’apportant pas une brillante fortune,
n’aurait pas votre approbation.
Et tu crois que c’est là l’ unique motif qui me
fait envisager avec défaveur l’alliance d’un homme
qui a abusé d’une bienveillante hospitalité pour tour¬
ner la tête à une jeune fille? Eh! Maurice non plus
n’a point de fortune, mais il possède, ce que j’estime
fort au-dessus d’une fortune acquise, du cœur et l’a¬
mour du travail.
- J'estime monsieur Maurice, dit Pauline en se le¬
vant, mais je ne l’épouserai pas, ajouta-t-elle fer¬
mement. Je n’épouserai pas M. de Gontheraut si vous
vous y opposez, mais alors, ainsi que je vous l'ai déjà
dit, je ne me marierai jamais, parce que je suis liée
par une promesse volontaire et sacrée. »</p><head>IV</head><p>Dès ce jour, le trouble entra dans la maison de
M. Bertaux. Pauline était en proie aux remords, en
voyant le chagrin de son père, mais sa conscience mal
éclairée, s’exagérant la portée de ses engagement irré¬
fléchis, elle ne croyait pas que son devoir lui permît
de s'en affranchir. M. Bertaux avait fermé sa porte à
M. de Gontheraut; elle ne le voyait plus, mais elle le
rencontrait sans cesse à l’église, aux promenades,
dans toutes les rues avoisinant sa demeure; partout
il échangeait avec elle un triste et respectueux salut,
et la mélancolie de ses regards, la sombre expression</p></div></body></text></TEI>