102
Franche avec tous, elle disait à chacun les vérités
même les plus dures ; mais il y avait tant d'indul¬
gence dans ses reproches, tant de tendresse dans sa
sévérité ! Les plus coupables étaient émus, les plus
audacieux baissaient la tête; ils s'en allaient confes-
sant leurs fautes et promettant d'être meilleurs à
l'avenir. Alors même qu'ils recommençaient, la Sœur
Rosalie trouvait toujours un motif pour ne pas les pu¬
nir. Cependant, un ivrogne, malgré les promesses les
plus formelles, avait si souvent vendu pour boire
tout ce qu'il recevait en objets de literie où de vête¬
ments, qu’elle prit le parti de ne plus rien lui ac¬
corder. A l’entrée de l‘hiver, aux premiers jours de
gelée, il vint audacieusement demander une couver¬
ture, qui lui fut refusée; mais le soir, la Sœur Rosa¬
lie, à peine couchée, pense que, pendant qu’elle se
réchauffe dans son lit, le pauvre homme doit avoir
bien froid sans couverture. Cette pensée la tint éveil¬
lée toute la nuit, et le lendemain il fallut envoyer la
couverture au coupable,
afin, disait-elle, que nous
puissions, la nuit suivante, nous bien reposer l'un et
l'autre. »
Les malades, les enfants et les vieillards occupaient
la plus large place dans le cœur de sœuf Rosalie. Sa
maison réunit à la fois une école, un asile, une crèche
et une société de patronage pour les jeunes filles,
œuvres qui faisaient ses délices et dont elle ne cessa
point de s'occuper activement; les malades étaient
visités et secourus par elle-même et par ses compa¬
gnes, et, pendant les dernières années de sa vie, elle
trouva moyen d'ouvrir aux pauvres vieillards de son
faubourg un asile modeste où ils purent attendre la
mort en paix. Mais quelque grande que fût la part
de misère qui lui était confiée, l'expansion de sa cha-
rité ne put tenir dans ces limites ; il fallut qu’elle dé¬
bordât au dehors, et que la Sœur de charité de la
rue de l’Epée-de-Bois devînt la Sœur de charité de
tout le monde. — Une fille de Saint-Vincent-de-Paul,
disait-elle, c'est une borne sur laquelle tous ceux qui
sont fatigués ont le droit de déposer leur fardeau.
Aussi, jamais elle ne dit à celui qui s'adressait à
elle : — Je n’ai pas le temps ; ou à celui qui lui ten¬
dait la main : — J'ai mes pauvres. Individus, œuvres,
ordres religieux, l’Église, l'État, la Société, tout le
monde s’adressa à elle, et tout le monde fut accueilli ;
elle fut sur la terre la représentation de la Provi¬
dence, et réalisa, autant qu'il était au pouvoir d'une
créature humaine, la promesse de l'Evangile, car elle
a ouvert à quiconque a frappé à sa porte, elle a donné
à tous ceux qui lui ont demandé, et sa charité a ré¬
pondu à toute voix qui l'appelait. Elle faisait plus que
de secourir les innombrables misères qui s'adressaient
à elle, souvent elle en devinait qui ne s'étaient pas
révélées ; elle allait au devant des malheureux qui se
cachaient ; les secours pénétraient, sans avoir été de¬
mandés, dans les quartiers les plus éloignés du sien.
Des familles honorables, victimes d'un changement
de gouvernement et rougissant d'avouer leur détresse,
après avoir épuisé ce qui leur restait de leur ancienne
fortune, étaient sur le point de mourir de froid et de
faim au fond d'un grenier, lorsqu'un paquet, une lettre
remise par une main inconnue, les rappelait à la vie
et à l'espérance ; elles remerciaient Dieu d’avoir en¬
tendu leur dernière prière, et se demandaient quel
ange avait été sur la terre chargé de les exaucer. Un
voisin avait entendu leurs gémissements, surpris leur
triste secret; il avait été raconter sa découverte à la
Sœur Rosalie. Un jour, le secours était si peu attendu,
que, malgré l’extrême besoin, et l‘exactitude de l‿a¬
dresse, les pauvres gens qui le reçurent ne voulurent
pas y toucher, dans la persuasion qu'il était destiné à
un autre ; en vain la dame qui l'avait apporté leur af¬
firma qu'elle venait de la part de la Sœur Rosalie, et
qu'elle ne se trompait ni de maison, ni de personnes;
étrangers, cachés dans une petite rue, bien loin du fau¬
bourg St-Marceau, ne connaissant personne, n'ayant
jamais parlé de leur misère, ils n’avaient pas entendu
prononcer le nom de la sœur Rosalie, ils ne pouvaient
croire que sa charité les eût devinés ; elle fut obligée
de venir elle-même les assurer que son secours
s'adressait bien à leur détresse.
« Elle avait mis la charité à la portée de toutes les
positions et de toutes les fortunes ; elle demandait à
chacun ce qu'il faisait le mieux, ce qui lui coûtait le
moins : à l'un sa plume, à l’autre son activité, à ce¬
lui-ci la science, à celui-là la parole, à tous quelques
instants pour aller distribuer des secours, apprendre
auprès des pauvres comment on supporte la mauvaise
fortune, comment on use bien de la bonne, et trouver
dans ces visites l'explication du mystère que Dieu à
caché dans l'inégalité des souffrances et des condi¬
tions humaines. Quelques-uns, employés pendant
toute la semaine, ne pouvaient venir que le diman¬
che ; elle ne les tenait pas quittes d'une bonne œuvre ;
elle leur dictait l'arriéré de sa longue correspondance ;
puis, enseignant à ses élèves ce qu'elle savait si admi-
rablement pratiquer, elle éclairait de son expérience
leurs premiers pas dans la carrière du bien ; elle leur
recommandait : la patience qui ne croit jamais perdu
le temps passé à écouter le pauvre, puisque celui-ci
trouve déjà une consolation dans la bonne volonté
qu'on met à entendre le récit de ses peines ; l'indul¬
gence, plus portée à plaindre qu'à condamner les
fautes qu’une bonne éducation n’a pas prévenues; et,
enfin, la politesse, si douce à celui qui n'a jamais
rencontré que des dédains et des mépris. — Oh ! mes
chers enfants, leur répétait-elle souvent, aimez les
pauvres, ne les accusez pas trop : c'est leur faute, dit
le monde, ils sont lâches, il s sont inintelligents, ilz
sont vicieux, ils sont paresseux... C'est avec de telles
paroles qu’on se dispense des devoirs stricts de la cha¬
rité. Haïssez le péché, mais aimez les pauvres...
» L’ascendant de sa charité s’exerça un jour dans
une circonstance où il y allait de la vie d’un homme,
et où il fallait fléchir une autorité qui ne la connais¬
sait pas. En 1814, pendant l'occupation étrangère, une
troupe russe occupait le marché aux chevaux; le
bruit se répand dans le quartier que, pour une faute
grave contre la discipline, un soldat a été condamné
à mort et que la sentence va être exécutée. Ce bruit
parvient aux oreilles de la sœur Rosalie; elle prend
avec elle une vieille femme, traverse le camp russe,
demande à parler au général. Introduite à l'instant,
elle se jette à ses pieds et le supplie de faire grâce à
cet homme. — Vous le connaissez et vous l'aimez
donc bien! s'écrie l'officier en voyant l'ardeur de sa
prière. — Oui, je l’aime, répondit la sœur, je I'aime
comme un de mes frères rachetés par le sang de
Notre-Seigneur Jésus-Christ, et je suis prête à donner
ma vie pour sauver la sienne.
» La grâce du condamné fut accordée à ses chari¬
tables instances, et la sœur retourna bien vite à la
