350
lampe est un des plus jolis que j'aie vus depuis
longtemps. Pour faire la paire, il faut quatre pièces
de chenille laitonnée noire, six grenat, et huit paquets
de graines noires pour les pistils.
89, ABAT-JOUR-PLUME; cet ouvrage, que je t’avais
annoncé le mois dernier, est la fureur du moment;
on le retrouve de toutes les couleurs. Le nôtre est
blanc et rose. Ces sortes d'abat-jour sont gracieux,
légers, ainsi que l’indique leur nom, et projettent
une clarté douce, moins triste que celle des abat-jour
ordinaires; ils se placent sur le globe de la lampe.
Commence par acheter un mètre quatre-vingts centi¬
mètres de percaline lustrée, d'un rose très-vif, à 75
centimes le mètre, et vingt centimètres de percaline
blanche; coupe le tout, dans la longueur, par bandes
de trois centimètres; enlève les lisières, puis, effile
ces bandes, de chaque côté également, dans toute leur
longueur, en ne laissant au milieu que quatre fils; ici
est la seule difficulté de cet ouvrage, par le soin qu'exi¬
gent ces baudes, qui, une fois effilées, peuvent, au
moindre faux mouvement, laisser échapper les quel¬
ques fi's qui leur restent. Il faut donc, une fois
la bande effilée, la prendre très-délicatement par les
deux extrémités. A deux, cette petite opération se fera
beaucoup mieux que seule; chacune prendra un
bout, et toutes les deux, en même temps, tourneront
la bande en dedans (comme pour une ganse) de ma¬
nière à imprimer à cette bande une légère torsion
qui retient les fils, et leur donne, avec une complète
solidité, leur aspect de plumes et leur transparence
diaphane. Les bandes une fois prêtes, tu les fixeras à
un rond de carton, ayant vingt centimètres de cir¬
conférence et deux de hauteur. Voici comment il faut
procéder : tu placeras d’abord les bandes rose¬
pliées, sur deux étages, l’un plus grand que l‘autre;
le grand doit avoir vingt-cinq centimètres, le petit
quinze; il faut neuf grandes bandes et sept petites.
Entre chacun de ces doublees étages rose, tu en
placeras un blanc, simple, ayant vingt centimètres
de longueur. Préalablement, tu auras recouvert ton
carton avec de la percaline rose. Quelques personnes
ferment ce rond de carton à l’aide d’une agrafe, et
préviennent ainsi un accident bien fréquent lorsqu’on
pose son abat-jour sur une lampe allumée; avec ce
système on évite de passer l'abat-jour par-dessus la
cheminée. — Un bouchon assorti doit accompagner
cet abat-jour. Prends un bouchon en liège dans
les dimensions du verre de la lampe ; qu’il soit
recouvert de percaline rose, et qu’une bande de sem¬
blable percaline l’entoure dans le haut, où tu fixeras
de petites bandes effilées; il en faut quatre roses
doubles, ayant douze centimètres de longueur, et
quatre blanches simples de huit centimètres; cela
teminé, tu auras un anneau de rideau un peu grand,
dissimulé sous un point de feston en coton rose, tu
le coudras sur le milieu de ton bouchon, afin de le
pouvoir mettre et ôter sans rien froisser.
PRIE-DIEU EN TAPISSERIE; il se fait sur du canevas
pénélope numéro 26 ; toutes lesnuances claires doi¬
vent être en soie.
En supprimant les emblèmes religieux, ce dessin
peut encore servir pour une chaise de Salon ou pour
une chauffeuse. Il faut alors un canevas plus gros,
numéro 22 ou 24. Entreprends bravement ce travail,
et tu auras à la fin une nouvelle preuve de cette vé¬
rité, qu'on s'expose à porter des jugements téméraires
en jugeant sur l'apparence. Au reste, je te promets
sous peu de mois de prendre de cet échec une écla¬
tante revanche.
DESCRIPATION DES GRAVUBES.
GRAVURE COLORIÉE. — Toilettes de visites. Robe nid
d'abeilles. Sur la jupe unie sont posés trois rubans
de velours, ayant un gland à chaque pointe. Corsage
sans basque, formant une pointe sur le devant, sur
les hanches et dans le bas du dos; la pèlerine berthe,
est ornée de velours avec glands, et terminée par un
effilé en chenille. Les manches, composées d’un
bouffant et d’un volant très-haut, rappellent, par leur
garniture, le corsage et la jupe. Chapeau de velours
épinglé; au bord de la passe, une dentelle blanche
et une dentelle noire alternées; des velours, posés en
long, se perdent sous un chou dont les bouts retom¬
bent sur le bavolet, également garni de petites den¬
telles blanches et noires. Robe de laine épinglée, à
deux jupes; les velours qui se trouvent sur la jupe de
dessus ne sont point placés à plat sur l’étoffe, ni en
forme de quilles; ils sont là pour relier les lés, de
manière qu’entre chacun de ces velours, d’une largeur
de quatre centimètres et d'une longueur de huit, on
puisse apercevoir la jupe de dessous. Corsage à pointes
et sans basques; le revers est garni de velours;
manches grecques lacées de velours jusqu’à la sai¬
gnée. Chapeau de satin à fond fuyant, sur lequel est
une sorte de plateau formé par des carrés de velours
noirs, entourés de petites dentelles. En dessous de la
passe, fleurs éxotiques en velours.
GRAVURE NOIRE.—Toilettes de jeunes femmes pour la
ville et pour chez soi. Robe de satin à deux jupes gar¬
nies de ruches de ruban, de nœuds-papillon en ve¬
lours et de dentelle. Corsage à longues basques égale¬
ment ornées de dentelles. Manches cornes d'abon¬
dance, garnies de ruches et de nœuds de velours.
Chapeau de velours uni avec une touffe de plumes;
en dessous de la passe, des fleurs aquatiques.
Robe de chambre en cachemire, ornée d’un galon
et de boutons de velours; col et manchette en batiste
piquée, garnis d’une petite guipure; dans les cheveux,
nœuds de velours épinglé.
COIFFURE DE LA JEUNE PERSONNE.
Comme on le voit sur notre planche, la nouvelle
mode, la coiffure à frisures indéfrisables, com¬
mence à être adoptée par les jeunes personnes; pour
renseigner exactement nos abonnées, sur la manière
de la reproduire, nous ne saurions mieux faire que
de publier les instructions que M. Croisat, inventeur
de la frisette et créateur de la mode nouvelle, a bien
voulu nous donner; les voici :
« C'est un grand avantage que de pouvoir, à l’aide
des frisettes, boucler ses cheveux, tant longs soient-ils,
sans avoir besoin de les couper, ni de les épointer !
Ainsi, une jeune personne peut essayer de la mode
nouvelle, et reprendre, le lendemain, sa coiffure
ordinaire si le nouveau système ne lui convient pas,
puisqu'elle n'a pas eu à faire le sacrifice d'un seul
de ses cheveux. En outre l'invention des frisettes rend
