<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">273</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>mariages et de promotions; fort-bien ! Quoique retiré
dans son fromage, on n'est point pour cela mort aux
saintes émotions de la famille et de l'amitié.
Que
vois-je? de la main même du Grand-Duc ! sous cette
modeste enveloppe, qui l'aurait cru? ah! je le recon¬
nais bien là ! Il voyage incognito, me dit-il, afin que
la vraie situation des choses lui soit plus sûrement
révélée, afin que tout voile tombe entre lui et une
misère qu’il cherche éternellement à soulager... il
souhaite ma coopération dans cette entreprise bénie.
il sera bien aise de me rencontrer, à cet effet, sur la
oute de Gotha à Endfeld. (Debout.) Tout de suite, tout
de suite, mon noble maître ! Devant une telle mission,
qui m’oublierait ses soixante-quinze ans! — Hermann!
(Hermann parait.) Faites seller mon cheval, dites à
Joseph qu'il me suivra, et apportez-moi mon man¬
teau. (Hermann sort.)
LE COMMTE. Gertrude!</p><head>SCÈNE V.
LE COMMTE, GERTRUDE, puisHERMANN.</head><p>LE COMMTE. Gertrude, je m’absente; c’est à vous que
revient l'autorité; usez-en, n'en abusez pas !
HERMANN, présentant le manteau. Le cheval de Son
Excellence est prêt.
LE COMMTE. Bien! Adieu mes enfants. (Le Comte sort,
enveloppé de son manteau; Hermann et Gertrude le
suivent des yeux, un doigt sur les lèvres ; Koff entre à
pas de loup et les imite. Le galop des deux chevaux se
fait entendre, fort d'abord, plus faible ensuite, et se
perd tout à fait dans le lointain.)</p><head>SCÈNE VI.
HERMANN, GERTRUDE, KOFF.</head><p>HERMANN, se laissant tomber dans le fauteuil du
Comte. Parti!
CERTRUDE. Ouf!
KOFF. Five l'Empereur !
CERTRUDE. Si ce répit ne nous avait été donné, j'en
serais morte ! Six mois sans que monsieur s'absente!
Six mois de silence forcé! Six mois sans que la moin¬
dre petite colère ait pu vous être permise ! Cela me
calcinait le sang! (Très-vite.) Certes, monsieur est un
bon maître, il paie bien, mais, aussi, la contrainte qu'il
nous impose est grande ! Tout ce qu’a fait le Créa¬
teur a son but ; les pieds nous portent, les mains agis¬
sent, les yeux regardent, les oreilles écoutent; ici,
quel est le rôle de la langue? Nul. C'est tout à fait
comme si l’on en était dépourvu!
HERMANN, à part. Madame se dédommage !
CERTRUDE, continuant. C'est extraordinaire, pour¬
tant, que monsieur ait ainsi pris en grippe tout ce qui,
sous le soleil, cause, rit ou chante; c’est une singu¬
lière manie; vous n’en devenez pas la raison, mon¬
sieur Hermann?
HERMANN. Je ne l'ai pas cherchée.
CERTRUDE. En creusant profondément, je crois
qu'on arriverait à la découvrir.
HERMANN. Creusez!
GERTRUDE. A propos de rires et de cbants, il y a, en
bas, la petite ouvrière, Lisbeth, la plus rieuse créa¬
ture du pays, qui, tous les soirs, en retournant chez</p><p>VINGT-CINQUÈME ANNÈE. — No IX.</p><cb n="2" /><p>sa mère, et pour se remettre d’avoir tenu sa bouche
close tout le jour, crie et chante à tue-tête dans
les bois... Koff, petit singe... Mais regardez donc,
monsieur Hermann, si, grimpé comme le voilà, ce
Koff n’a pas l’air d’un véritable singe ! (Koff imite le
singe.) Ah ! brave ! brave! ce sont leurs yeux mou¬
vants! C'est leur laide primace! Bravo! J'idolâtre les
singes, moi ! J'en ai eu un, dans le temps, avant que
de m’enterrer ici toute vive, j’en ai eu un qui a joué
un tour bien amusant à une vieille coquette de ma
connaissance...
HERMANN. Vous avez de bien vilaines connaissances !
CERTRUDE. Laissez-moi donc parler! — Cette dame
ne voulait pas déguerpir de ses vingt-cinq ans, et por¬
tait une perruque à l’enfant. Elle offensa Coco, je ne
me rappelle plus comment; Coco médita sa ven¬
geance : un jour, qu’il lui parait avoir trouvé sa
belle, il se gratte, juste, ainsi que fait Koff en ce
moment même, il montre ses grandes vilaines dents
jaunes, s’élande sur la dame, lui enlève sa perruque,
et, de cette façon, met à nu un crâne très-laid, sur
lequel folâtraient quatre cheveux gris. « Coco, Coco !
rends-moi ma perruque! » criait la dame d'un ton
lamentable. Mais Coco s'était allé réfugier sur le bord
d’un auvent de premier étage, et lorsqu’on parvint
jusqu’à lui, il ne restait plus vestige de la perruque !...
HERMANN. Il était gentil, Coco!
CERTRUDE. Pauvre Côco! Il est mort, dans d'horri¬
bles douleurs, d'un souper d’allumettes chimiques !
KOFF. Pouah!
GERTRUDE. Un soir, qu’il était resté seul, il décou¬
vrit mes allumettes dans le coin où je les tenais ca¬
chées, et n’en laissa pas une qui ne fût grignotée !
C’était un goût bizarre, mais on prétend que tous
les goûts sont dans la nature.
HERMANN. On le prétend!
CERTRUDE. Que disais-je donc? Coco m’a fait perdre
le fil de mon discours... Bon! j’y suis. Koff, allez nous
chercher Lisbeth. Il me semble, monsieur Hermann,
que, puisque nous voilà seuls, il n’y a point de mal à
ce que nous nous offrions une journée de plaisir; elle
nous est légitimement due !
HERMANN. J'appuie la motion.
CERTRUDE. Alors, je propose...
HERMANN. Un déjeuner succulent et substantiel.
GERTRUDE. Une promenade en calèche découverte.
KOFF. Un bal ! Je valserai avec maman Gertrude !
CERTRUDE. Tu n’es pas parti, vaurien!
KOF. Qu'est-ce qu'il faut lui dire, à mademoiselle
Lisbeth?
CERTRUDE. Qu'elle plante là ses fers et ses réchauds,
et que nous l’invitons à être des nôtres.
KOFF. Bon ! (Il sort en faisant la roue.)</p><head>SCÈNE VII.
HERMANN, GERTRUDE.</head><p>CERTRUDE. Nous avons précisément, au château, de
quoi composer un ambigu délicieux : pâtés fin, vo¬
lailles froides, gibier, marmelades et gelées, fruits ex¬
quis; quant aux vins, nous serons sobres, mais nous
choisirons! (A Hermann, qui par-dessus ses habits
met ceux de son maitre.) Que faites-vous donc là,
monsieur Hermann?</p><p>18</p></div></body></text></TEI>