<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">282</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Les premiers accents de Duprez frappèrent l'assem¬
blée par leur puissance sonore ; on s'étonnait de ce
chant si majestueusement conduit. O Mathilde! causa
une grande sensation ; le duo dans la forêt, le trio
des I:bérateurs, l'appel guerrier, avaient séduit tous
les auditeurs; mais lorsqu'au dernier acte Duprez.
avec cet organe pénétrant qu’il faisait vibrer avec
tant d’énergie, chanta auprès de la chaumière pater¬
nelle : J'appelle, j'appele! il ne m'entend pas ! les
cœurs se brisèrent; puis, lorsqu’il s'écria : Suivez-
moi ! il n’y eut, pour lui répondre, qu'un cri d’admi¬
ration universe', prolongé et retentissant; les applau¬
dissements éclatèrent ensuite avec des redoublements
d'alléresse générale. Duprez était l’idole du public
de Paris ; il avait atteint le comble de ses vœux. Les
Huguenots, Robert le Diable, Stradella, la Juive, la
Muette, Guido et Ginevra, le Lac des Fées, les Martjrs,
la Reine de Chypre, Lucie, Jérusalem, etc., ont montré
son talent sous mille aspects divers; mais le souvenir
de la première soirée et celui du dernier chant de
Guillaume Tell sont demeurés impérissables.
On a souvent reproché à Duprez le trop grand soin
qu’il apportait à l’exécution, et ne luilaissait pas assezde
loisir pour l’action; les efforts de l‘admirable instru¬
ment dont il manie les sons avec un art infini sont trop
visibles, et laissent peu de place aux illumions de
théâtre : mais l’âme musicale vivifie cette nature; le
souffle lyrique anime bientôt tout son être, et l’on
est surpris de voir combien l’expression mélodieuse
prête d’énergie, de vérité et de sensibilité à ce jeu
qu’on avait d’abord regardé comme si négligé, si in¬
complet. Une manière large, pleine, franche, révèle
chez lui la vigueur organique; il donne au son une
ampleur matérielle qui le rend presque palpable. Le
sentiment principal du chant de Duprez, c’est la pu¬
reté sévère et mélancolique; il sait être tendre et
vif, enjoué même, mais il est plus fréquemmen¬
religieux et héroïque; il y a de la piété dans son chant
qui fait monter la petition jusqu’aux plus suaves
régions de la mélodie.
Ce fut un malheur réel pour la France que cette
lassitude précoce qui força l’illustre artiste de quitter
la scène ; mais la mission de Duprez n’était pas ache¬
vée : compositeur de mérite, musicien instruit, et
professeur excellent, il rend chaque jour à l'art d'im¬
portants services, en formant des élèves remarquables
et en créant des compositions distinguées.
Un tel artiste est un témoignage réel et éclatant
de la puissance du travail; il a tout obtenu, tout
conquis, tout surpassé, parce qu'il n a rien négligé
rien omis, rien dédaigné. Duprez s’est fait lui-même
ce qu’il est ; rare exemple de la persévérance dans
la volonté, et d’un jugement solide dans la direction
de la vie.</p><head>MADAME STOLTZ.
Rosine Stoltz, tel est le nom que prit, dès l'âge de</head><cb n="2" /><p>douze ans, une charmante enfant appelée la petite
Noël à l’école de Choron. Grâce à la protection de la
duchesse de Barry, elle fut confiée aux soins de la
supérieure d’un couvent de Bénédictines. Vers cette
époque, Rosine manifesta un goût très-vif pour la
musique et particulièrement pour le chant.
Loin de chercher à refouler sa vocation, on la con¬
duisit chaque jour du couvent au cours de Choron,
cours qui a formé tant d'artistes remarquables, en
tête desquels il faut placer Duprez.
On ne saurait croire combien de musiciens savants
sont sortis des écoles de Choron, sans compter made¬
moiselle Rachel, dont l’incomparable diction n’est pas
sans analogie avec l’art de la musique. Choron mar¬
quera dans l'histoire de l'art musicaI en France, par
les élèves qu'il a faits. Les grands concerts qu'Il donna
depuis 1827 jusqu'en 1830, dans la rue de Vaugirard,
ne sont pas encore oubliés. On se rappelle que les
chefs-d'œuvre de Mozart, de Hœndel, de Jomelli,
d’Haydn, de Corpora, de Palestrina, de Clari, étaient
exécutés avec un rare ensemble par plus de cent voix
choisies. Le talent de la jeune Rosine commença à se
développer dans ces concerts.
A seize ans elle abandonna cette vie tranquille
pour une nouvelle destinée toute pleine de tempêtes.
Que de fois, au milieu de ses triomphes, elle a dû
songer à ces jours d'heureuse innocence, et de calme
paisible. Que de fois, peut-être, elle a dû maudire
cette existence de luttes, de jalousies artistiques, de
fatigues, de victoires et de désenchantements au mi¬
lieu de laquelle elle s’était si hardiment aventurée!
Rosine s’adonna alors à l’étude des grands maîtres et
sentit le besoin de se former aux habitudes de la
scène. En 1834, elle vint à Bruxelles demander à
M. Cartigny, qui avait la direction générale des théà¬
tres royaux, la permission de paraître sur le théâtre
du Parc. Et ne croyez pas qu’elle y débuta par un
rôle de chanteuse. Non pas vraiment! On l'applaudit
dans la Fille de Dominique, les Trois chapeaux, et
dans plusieurs vaudevilles où sa manière de chanter
le couplet avait donné aux auditeurs un aperçu de
son talent. Heureuse dans ses premiers débuts, elle
se mit bientôt en route pour la Hollande. Elle se
montra à La Haye et à Amsterdam dans la traduction
des chefs-d'œuvre de Rossini. Elle chanta successive¬
ment Tancrède, Othello, Ninetta, et la Rosine du
Barbier, son rôle de prédilection.
Cependant l'humidité de la Hollande lui fit peur.
Sa voix semblait perdre de sa puissance sous ce
climat brumeux. Rosine songea au retour. Elle s'arrêta
à Anvers vers la fin de l’année 1834. On cherchait
à monter Robert le Diable au théâtre de cette ville.
Il ne manquait plus qu’une Alice : la voici ! place à
la francée de Raimbault! Le succès fut immense,
aussi une personne qui se trouvait à Anvers à cette
époque, assure-t-elle qu’il fut très-facile dès ce mo¬
ment de prévoir la brillante destinée de Rosine Stoltz.
MARIE LASSAVEUR
(La fin au numéro prochain.)</p></div><head>Énigme Historique.</head><p>Quel est le personnage du siècle dernier sur la tombe duquel on inscrivit ces paroles : La fortune lui
donna un trône et lui refusa du pain?</p></body></text></TEI>