<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">367</fw><head>LA BELLE SAHARA
SOUVENIR DE CONSTANTINE
(Suite et fin.)</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><head>VI
La belle Sahara.</head><p>Sidi-ben-Hamelam, cheik d'une petite tribu no¬
made, avait six garçons et huit filles, de ses quatre
femmes légitimes, qu’il emmenait toujours avec lui.
Gahara, la plus jeune de ses filles, était née dans le
grand désert, pendant un voyage que le cheik faisait
à Tuggurth; c’est à cette circonstance qu’elle devait
son nom. Elle joignait à une rare beauté les seuls
talents que les bédouins apprécient dans une femme :
tisser avec une grande perfection les burnous ou autres
vêtements de laine à l’usage de la famille et préparer
à merveille un plat de couscoussou. Aussi Ben-Hame-
lam, et Fatma, sa quatrième femme, étaient-ils fiers
de leur fille.
Un printemps, que les Arabes de la petite tribu
avaient planté leurs tentes à une demi-lieue de Man¬
sourah, pour vendre à Constantin le superflu de
la laine de leurs troupeaux, un jeune maure, Achmed¬
ben-Salem, aperçut Sahara, comme elle rapportait sur
sa tête l’eau qu’elle avait été puiser à une source.
Charmé de ses attsterts et de sa bonne grâce, il la sui¬
vit de loin jusqu’au douar, et ayant appris qu’elle était
fille de Ben-Hamelam, il la demanda en mariage au
cheik, qui, vu la beauté et les talents de Sahara, ne
voulut point la céder au Maure à moins de deux
mille douros, somme exorbitante pour la modique
 fortune d’Achmed. Mais il était si épris d‘elle, qu’il
ne craignit point de consacrer la moitié de son bien à
l’acquisition de celle qu’il aimait; le marché fut donc
conclu, et le mariage célébré avec une pompe qui
faisait honneur à la magnificence de l’époux. Les
femmes dansèrent derrière les tentes; des cavaliers
arabes exécutèrent la fantasia; plus de deux cents con¬
vives s’accroupirent sur l’herbe autour des énormes
pilos de riz, des plats de couscoussou, des moutons
entiers cuits sous la cendre, et d’une profusion de gâ¬
teaux parfumés au musc et trempés dans le miel. Le
soir même de ce jour, la mariée fut conduite au son
des tamtams et des flûtes de roseaux, et à la clarté des
torches, jusqu’à la maison de son mari, portée dans
une espèce de litière exactement fermée, précédée et
suivie de deux Arabes, le sabre nu à la main.
Quelque petite et dégradée que fut la maison d'Ach¬
med, elle devait paraître magnifique à une femme
qui n’avait jamais eu d’autre abri qu’une tente en
poil de chameau. Ben-Salem avait été aussi géné¬
reux pour sa fiancée qu'envers son beau-père, il lui
avait donné des bijoux et des étoffes qui avaient excité
l'admiration de toutes les femmes du douar; puis il</p><cb n="2" /><p>était jeune, beau et brave; aussi la fille du cheik se
trouva-t-elle d’abord fort heureuse avec son mari;
mais l’amour qui n’est fondé que sur les qualités ex¬
térieures est un feu de paille, qui s'éteint bientôt faute
d’aliment, et d’ailleurs les Arabes ne se piquent guère
de constance; aussi, lorsque Ben-Salem eut considéré
tout à son aise la taille de palmier, les yeux de ga¬
zelle et les lèvres de corail de sa chère Sahara, il lui
vint en idée qu’elle lui coûtait à elle seule plus que
six chevaux de race, et voyant son commerce dimi¬
nuer, et sa petite fortune presque réduite à néant,
il commença à réfléchir qu’il ne suffisait point
qu’une femme excellât à faire le couscoussou, mais
qu’il fallait encore pouvoir lui fournir la semoule,
la viande et les légumes nécessaires à sa confection.
Ces pensées désagréables altéraient de temps en
temps l'humeur un peu farouche, du marchand de
Constantine; elles valurent même à la belle Sahara
quelques reproches assez injustes, et un soir que la
pauvre enfant accourait à la rencontre de son mari
qu’elle n’avait pas vu depuis vingt-quatre heures,
celui-ci, qui était fort mécontent d'une perte assez
considérable qu’il venait d’éprouver dans son com¬
merce, se trouva contrarié de la gaieté de sa femme,
et d'un coup de poing l'envoya rouler sur les dalles
de la cour. Sahara, toute meurtrie, se relevari¬
blante, se blottit dans un coin et garda lesilence, jus¬
qu'à ce qu'il plût à son seigneur et maître de renouer
la conversation par cette phrase laconique :
« Je veux fumer. »
La jeune femme courut chercher une pipe, la bourra
elle-même, et la présenta gracieusement à son mari,
qui daigna lui donner une petite tape sur la joue.
Alors Sahara s’assit souriante aux pieds de son doux
seigneur, semblable à un pauvre petit chien qui se
couche sous la verge au lieu de fuir devant elle, et
qui lèche la main qui vient de le châtier. Une autre
fois encore, Sahara reçut un soufflet qui lui fit enfler
la joue ; mais les femmes arabes ne se fâchent point
pour si peu de chose, et Sahara n'aurait pas été plus
à plaindre que sa mère, son aïeule ou ses voisines, si
elle eût eu devant elle de l'air et de l’espace; mais
cette fleur du désert s’étiolait peu à peu dans la mai¬
son qui lui avait paru si belle; la vie monotone des
mauresques ne pouvait guère convenir à sa nature
nomade; ses joues se creusèrent, ses os devinrent
saillants, et tout ce que la jeune femme perdait en
beauté, elle le perdait en même temps dans l'affection
de son mari.
« Est-il possible que j'aie été assez sot pour payer de
la moitié de ma fortune un pareil squelette!» s'é
criait-il quelquefois.</p></div></body></text></TEI>