349
qu’on a une bouilloire devant le feu, de risquer, en
la retirant, de se brûler les doigts. Cette poignée se
fait en drap, en velours, en peau, en moire, en n’im¬
porte quelle étoffe offrant un peu de solidité. La bro¬
derie en soutache sera d'une neance plus ou moins
claire; entre les deux soutaches, tu mettras des perles
ou tu feras un point noué. La soutache de soie ou
d’or pourrait encore être remplacée par un double
rang de points de chaînette. La poignée sera ensuite
doublée ou de soie ou der percaline; le tour sera garni
d’une ruche de ruban, d’un petit effilé, d'une ganse
ou d'un simple feston. Avec une ganse très-fine, tu
feras, à l’une des extrémités, une boucle pour la
suspendre. Le dessus brodé en soutache n'est pas de
rigueur et pourrait être remplacé par un dessus
fait au crochet, au fidet, en tapisserie.
80, CROQUIS DE LA PGlGNÉE A BOUILLOTTE.
81, FESTON A LA MINUTE. L'explication de ce nouveau
 genre de broderie a été donnée dès son apparition,
mais plusieurs abonnées l'ayant redemandée, je vais
la répéter, et d'une manière complète. On prend
du coton de moyenne grosseur; on pique l’aiguille
sans la tirer; sur le bout qui sort, on tourne le
coton de droite à gauche, neuf ou dix fois, plus ou
moins, suivant la longueur de sa feuille, puis, on tire
l’aiguille, en retenant avec le pouce le coton qui est
enroulé dessus, et l’on ramène son aiguille au point
de départ, afin de faire la seconde partie de sa feuille.
Il faut avoir deux pelotons, l’un pour couper et
mettre dans l’aiguille, l‘autre pour faire le feston.
Lorsque les deux fils sont attachés, on prend l'ai¬
guille dans la main gauche (voir la figure du
numéro 82), et le coton de la pelote dans la main
droite, en retenant le fil dans les trois derniers doigts
fermés, puis avec le pouce et l’index tendus, l‘on
forme, en tournant un peu l'index, une petite boucle
que l’on glisse sur l‘aiguille (de même que pour
monter un tricot avec une seule aiguille). Lorsque
l’on a sur l’aiguille un nombre suffisant de points.
selon la dimension du feston, on serre légèrement
ies points entre le pouce et l’index, et l'on tire l‘ai¬
guille de la main droite. Le feston étant retenu par
un point ou deux, on recommence, faisant, soit un
seul rang, soit plusieurs, ainsi que te le montre
notre échantillon. De ce même point, tu peux en¬
core faire les barettes des broderies guipure, ce qui
simplifie singulièrement le travail, tout en valant in¬
finiment mieux qu'un simple fil lancé.
83, DESSUS DE PELOTÉ, à broder au plumetis; dans
le milieu, on place un chiffre ou un nom.
84 et 85, ALPHABET DOUBLE gothique, à broder au
plumetis.
86, TAPISSERIE PAR SIGNES; cette couronne, sur ca¬
nevas de soie, blanc ou noir, peut faire un joli dessus
de pelote, d'écran, de plomb ou de boîte à timbres¬
poste; tu sais que ces dernières boîtes, dont le genre
varie à l'infini, doivent toujours avoir, dans l'inté¬
rieur, plusieurs compartiments pour les timbres de
valeurs différentes; enfin, sur du gros canevas, ce
dessin serait encore convenable pour un guéridon, un
coussin, etc.
87, CROQUIS D'UNEMANCHE DE DESSOUS; autre nou¬
veauté de madame Gillard, et celle-ci a toutes mes
sympathies, car elle fait espérer que la mode aura
enfin pitié de nous et voudra bien mettre nos bras à
l'abri du froid. Si donc tu ne veux pas te laisser
prendre au dépourvu, mets-toi bien vite à l'œuvre.
Cette manche se fait en mousseline; elle est presque
juste au bras, sans boutons, et n’a de largeur que
celle nécessaire pour laisser passer facilement la
main. Commence d’abord par couper une bande
droite, de huit centimètres de hauteur et de soixante
de longueur; tu disposeras cette bande en plis plats,
d’un centimètre de profondeur et placés à un centi¬
mètre de distance les uns des autres. Les plis termi¬
nés, tu laisses à ta bande vingt-six centimètres dans
le haut, et dans le bas vingt-trois; puis, de chaque
côté, tu couds à surjet un entre-deux de mousseline
brodée, de deux centimètres de hauteur. Pour plus
de solidité, ton entre-deux aura été préalablement
ourlé. Sur les bords de cet entre-deux, tu poseras une
valencienne ou tout autre dentelle d’une hauteur de
un centimètre et demi; le bouillon qui s’adapte à cette
sorte de poignet a soixante-dix centimètres de large,
trente-trois de long sur le dessus du bras, et vingt
en dessous. Le poignet du haut doit avoir neuf centi¬
mètres de hauteur, et trente-trois de largeur. Il faut,
pour faire une paire de manches, un demi-mètre
de mousseline, un mètre d'entre-deux et trois mètres
de dentelle. C’est par une erreur du dessinateur que
les nœuds de taffetas n° 5 ne se trouvent pas placés
juste au-dessus de l'entre-deux. — Je compléterai
cette explication en ajoutant que l'entre-deux est par¬
fois remplacé par un bouillonné, ou par une bande
de tout petits plis très-fins.
88, SouFFLET en cuir de Russie avec application de
velours; c’est un des plus jolis ouvrages que ma¬
dame Marie Soudant ait composés comme objets
d’étrennes. Le fond est en cuir de Russie ; les car¬
reaux losanges ont deux centimètres et demi ; les
bandes de velours grenat un centimètre; elles sont
retenues, de chaque côté, par une petite soutache d’or,
L’intérieur des carreaux est garni alternativement
d’une rosette en velours appliqué, bordée de frisure
brillante et de cinq perles grenat également entou¬
rées de frisure ; cinq de ces mêmes perles sont pla¬
cées sur le velours, à la jonction de chaque carreau;
une petite bande ondulée, d’un centimètre de lar¬
geur, retenue par une soutache d’or, borde le tour
du soufflet. Le petit balai, accompagnement obligé
du soufflet, doit être assorti.
90, DESSOUS DE LAMPE EN CHENILLE, GRENAT ET NOIR. Le
plateau offre, dans le milieu, un narcisse en chenille
grenat, avec nervures noires; les six pointes des pé¬
tales sont fixées à un rond, en fil de fer, recouvert de
soie noire, et ayant neuf centimètres de diamètre.
Autour de ce rond on fait, avec la chenille grenat,
vingt-deux dents de feston lâche; un second rang de
ce feston doit avoir trente-deux dents; pour obtenir
cette augmentation, il faut, à des distance égales,
passer deux fois la chenille dans le feston précédent.
Après ces deux rangs de feston grenat, on en fait deux
noirs, ayant, l'un trois dents d’augmentation, et l’autre
six; deux rangs grenat suivent, dans les mêmes pro¬
portions que les deux précédents; l’on termine par
deux rangs noirs, entre lesquels on place un fil de fer
semblable à celui du milieu ; celui-ci doit avoir dix¬
neuf centimètres de diamètre. Le plateau fini, tu t'oc¬
cuperas de l’encadrement, lequel comprend quatre
narcisses avec feuillage et boutons, en chenille grenat
et nervures noires; dans le milieu des fleurs, les pis¬
tils noirs produisent l’effet des mûres. Ce dessous de
