126
25, DESSIN tout feston, propre à divers objets de
layette et de trousseau.
26, Clara, plumetis.
27, AUTRE GARNITURE au feston ayant le même em¬
ploi que celle du numéro 25.
28, coralie, plumetis.
29, 30 et 31, COL, GARNITURE ET ENTRE-DEUX; plume¬
tis facile, æillets ou pois et feston feuille de rose ; ce
genre de col, d’une forme toute nouvelle, produit
l’effet de deux cols superposés, le vide laissé entre le
premier et le second rang devant être rempli par une
dentelle tuyautée; le bord du premier rang est ter-
miné par un point à jour. —
Ce premier rang pour¬
rait aussi, à lui seul, former un petit col, toujours
terminé par une dentelle. Avec la garniture et l’entre-
deux des numéros 30 et 31, tu te ferais de fort jolies
manches assorties au col.
32, E. A., plumetis.
33, E. M., plumetis.
34 à 37, PATRON D'UN PETIT MANTELET CHALE DÉCOLLETÉ,
dont le croquis est au numéro 38. Le numéra 34 est
le corps de ce mantelet, lequel est recouvert, jusqu’à
la naissance des volants, de bouillonnés de même
étoffe, disposés en biais. Trois volants, également en
taffetas et simplement déchiquetés, sont placés au bas
du mantelet aux endroits où se trouvent les lettres de
correspondance; la tête du premier volant est cachée
sous un bouillonné pareil à ceux du fond. Les volants
dont je parle se trouvent aux numéros 35, 36 et 37.
Ce mantelet d’une simplicité charmante, tel que je te
l’indique, serait aussi fort joli, reproduit en mousse-
line blanche, soit unie, soi t brodée au crochet. Pour
cet été, moi, voici comment je le comprends : je choi¬
sirai de la mousseline unie très-fine et trèss-claire;
recouvrirai le fond de bouillonnés, dans lesquels je
passerai un ruban de satin bleu, rose, lilas ou vert
d’eau, selon mes toilettes; au bord de chacun des vo-
lants je ferai un ourlet de 4 centimètres, contenant
un ruban assorti aux autres; au bord de cet ourlet je
coudrai une valencienne ou une guipure à dents ai-
guës ; la même dentelle borderait le décolleté de ce
mantelet, ce qui ne serait point indifférent, je te prie
de le croire. Du reste, le mois prochain t’apportera
une planche de mantelets, dont l’heureux choix dû à
la maison Fauvet mettra fin, je le suppose, à l’indéci¬
sion dans laquelle on se trouve au commencement de
chaque saison ; et la question d’un mantelet, blanc ou
noir, pointu ou rond, est certes chose assez grave, pour
que l’on tienne à être éclairé sur ce sujet, autant
que faire se peut !
39 et 40, DESSIN D’ÉTOLE à broder en soutache et
perles, sur moire antique, blanche ou de couleur.
Choisissant la numme verte, tu prendras de la soutache
d’or et des perles de jais ou de verre blanc; ces perles
seront disposées en croix ou en petits semés, aux di-
vers endroits indiqués sur le dessin; le carrelage sera
formé par un cordonnet un peu fort, fait avec de la
soie cordonnet de la couleur de la soutache. Je ne
dois pas oublier de te dire que les pois que tu vois dans
le dessin devront-être ou en broderie ou on perles.
44, BORDURE APPLICATION pour garniture de bonnet
du matin, de pelote duchesse, etc., etc.
42, PATRON POUR FAIRE LES GIROFLÉES SIMPLES. Le
cœur est composé de six étammes que l’on at¬
tache autour d’un pistil moins haut que les étami¬
nes. La corolle se compose de quatre pétales nu¬
méro 2, faits de papier jonquille, panaché avec du
carmin garance, en commençant par la tête et en
formant des stries que l’on fait descendre irrégulière¬
ment, un peu dans le style du patron numéro 1 ; mais
ce qui te viendra le mieux en aide, c’est une fleur na-
turelle ; voilà le vrai modèle ! Le calice se fait de pa-
pier brun découpé sur le numéro 6 ; on le gaufre en
pliant chaque cran dans sa longueur; puis on colle
les deux côtés l’un sur l‘autre, ce qui forme l‿enton-
noir. Les pétales se gaufrent aussi en les pliant égale¬
ment dans leur longueur et en les passant de plus
entre le pouce et la pince, afin de les renverser par le
haut. Pour terminer, on attache les pétales au cœur,
les disposant l’un devant l'autre en forme de croix,
et les joues de chaque pétale se touchant jusqu’à
moitié de leur longueur. Le calice est enfilé de ma-
nière à ce qu’il recouvre les onglets des pétales, liant
au pédoncule leur partie inférieure.
Les boutons à demi ouverts se font comme les
fleurs, mais sur le numéro 5 ; on a soin de relever les
pétales l’un sur l‘autre afin que le calice les puisse
recouvrir dans la moité de leur longueur. Les bou-
tons fermés se font au moyen d’une petite boule allon-
gée, de papier rouge foncé, qui se place au milieu d’un
calice plus petit que celui de la fleur. Pour monter la
branche de giroflée simple, il faut prendre d’abord
une tige de fil de fer que l’on cotonne, et à laquelle
on fixe quelques boutons formant le haut de la tige;
on place ensuite les boutons à demi ouverts, puis
les petites fleurs, enfin les grandes, dont le nombre
ne doit pas être exagéré. Les boutons et les fleurs
entourent la tige et ne se placent pas les uns sur les
autres; les feuilles, au nombre de quatre, sont dispo¬
sées sous les fleurs avec deux folioles. — Les pelites
fleurs, qui se font comme les grandes, se coupent sur
le numéro 4. Les queues ou pédicelles des boutons
ou des fleurs varient de longueur de 4 à 10 milli-
mètres.
43, Hortense dans un écusson formé par dés mar-
guerites.
44, ENTRE-DEUX pour divers objets de lingerie, plu-
metis.
45, ENTRE-DEUX, même emploi, plumetis.
46, PETIT COL du matin pour broder à la minute.
47, ENTRE-DEUX à broder sur tulle, crêpe, plumetis.
48, Ecusson de mouchoir avec les lettres G. M., le
tout au plumetis simple ou au point de feston.
49, D. R., plumetis.
50, PATRON pour faire les jasmins. On commence
par découper, sur le n° 1, soit en étoffe, soiit en pa-
pier, un assez grand nombre d’étoiles ; ensuite, l’on
prépare un nombre de tubes égal à celui des étoiles;
ces tubes s’obtiennent en roulant et collant sur une
aiguille à tricoter d’une grosseur ordinaire des mor-
ceaux d’étoffe ou de papier, de même couleur que les
étoiles et de la forme du n° 3 ; les tubes retirés de
dessus l’aiguille, on les laisse sécher et l‘on fixe en¬
suite, avec un peu de colle, chacune des étoiles sur
l’extrémité du tubé.
Le cœur de la fleur est composé de trois étammes,
dont une plus longue que les deux autres; on les atta¬
che à un léger fil de fer qui sert de pédoncule à la
fleur.
Pour achever la fleur, on enfile dans le tube de la
corolle le pédoncule, auquel le cœur est attaché,
de façon à ce que le filet des étammes soit maintenu
