<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot" /><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Les travaux du bâtiment étaient achevés; notre dé¬
part devait bientôt s’effectuer et nous demandâmes
au résident de Sourabaïa l’autorisation d’aller rendre
visite au sultan de Bacalam. Cette formalité peut
sembler singulière, elle était pourtant essentielle,
nous allions en corps à Madure, et sans cette précaution
nous eussions pu fort embarrasser notre illustre hôte.
Le jour fixé, un officier de la marine hollandaise
s’offrit ou plutôt fut désigné pour nous accompagner.
A huit heures du matin, nous débarquions au vil¬
lage de Camal sur la côte opposée à la rade de Sou¬
rabaïa; le chef du village et l’administrateur chinois
nous reçurent officiellement. Ils nous conduisirent
ensuite sous une varangue de forme légère et élé¬
gante, entourée de palmiers et de magnolias en fleurs
dont le' parfum pénétrant s'alliait délicieusement à
celui des jasmins espagnols qui couvraient en guir¬
landes capricieuses les colonnes du léger édifice. Un
déjeuner excellent était servi; il se composait de thé,
de café, de fruits, de confitures, de pâtisseries de
toutes sortes ; debout derrière nous, le chef malais et
le Chinois en faisaient les honneurs avec un empres¬
sement plein d’hospitalité, empressement qui donnait
un démenti à la réputation d’avarice des Chinois, car
l’administrateur de Camal faisait tous les frais du
repas.
En sortant de table, nous trouvâmes quatre voitures
attelées chacune de quatre chevaux et envoyées par le
sultan; les cochers et les laquais du carrosse d’hon¬
neur étaient vêtus à l’européenne avec la livrée du
sultan, les domestiques des autres portaient le costume
malais.
Nous avions à parcourir douze milles pour arriver
à Bacalam, la capitale; la route que nous suivions se
déroulait au milieu de champs bien cultivés, qu’une
végétation luxuriante ombrageait d’arbres inconnus à
nos climats. D’immenses bouquets de baobabs, de ca¬
quiers, d’ébéniers, de naucléas, d'érables, d yaccas
gloriosas, de cactus, de palmiers, de bananiers, enfin
toute la famille frileuse et magnifique de la flore in¬
dienne bordait la route que nous parcourions, et lais¬
sait à peine entrevoir, à demi cachés sous le feuillage,
une pagode aux mille clochettes, des cabanes de
bambous, l’aiguille élancée d’un minaret et des grou¬
pes curieux qui s’approchaient pour nous voir passer.
A mi-chemin, nous traversâmes un petit village où le
relais était préparé. Une collation servie avec la même
profusion que celle du Camal nous fut offerte par le
chef du village et le Chinois; mais nous ne descendi¬
mes même pas de voiture, et l’avare fermier se réjouit
de voir son offre refusée. Nos chevaux furent échan¬
gés avec une rapidité excessive, et nous continuâmes
à nous diriger vers le château du sultan, où nous
arrivâmes à dix heures.
La ville, ou, pour mieux dire, le grand village de
Bacalam, consiste, comme tous ceux des indigènes,
dans un grand chemin principal, large et bien entre-
tenu, bordé d’arbres et de maisons et terminé à chaque
extrémité par une sorte d’arc de triomphe; d‘autres
voies plus petites le coupent à angles droits. Au centre,
est une place spacieuse bien gazonnée; sur l’un des
côtés se trouve le palais du prince : c’est un immense
carré entouré de hautes murailles et d’un fossé; quel¬
ques pièces d’artillerie sont placées à la tête du pont¬
levis qui conduit à la porte d’entrée. L’intérieur de
cette vaste enceinte, où habitent plus de quatre cents</p><cb n="2" /><p>personnes, est divisé en plusieurs cours qui ont cha¬
cune leur destination spéciale. Ces cours intérieures
laissaient apercevoir de belles pièces dont l’architec¬
ture bizarre et pleine de grandeur est parfaitement ap-
propriée au climat. Ce sont des toits de forme pyra-
midale, soutenus par des colonnes de bois, de marbre
ou de pierre, que des rideaux d’étoffes précieuses fer¬
ment à volonté; le parquet, de mosaïques précieu-
ses, est recouvert quelquefois de nattes odoriférantes;
d’ailleurs la mosaïque nue est rafraîchie par une eau
parfumée.
Nous descendimes au bas d’un perron de marbre
rose, protégé par une véranda en bois de sandal,
sculpté à jour, sous laquelle nous attendaient le sul¬
tan, son frère et son fils, le prince héréditaire. Après
les compliments d’usage, ils nous introduisirent dans
la salle de réception ; nous passâmes pour y arriver
entre deux haies de gardes habillés à l’antique; le cas¬
que en tête, armés de lances de dix pieds et de larges
boucliers, enfin dans le costume des Horaces, du ta¬
bleau de Gérard, ils avaient une attitude véritable¬
ment belliqueuse (1).
Des fauteuils à l’européenne, moelleux et conforta¬
bles, nous furent offerts. Durant quelques moments
je jetai des regards curieux sur cette grande et magni¬
fique salle éclairée par un jour doux, mais clair; des
lustres très-riches et trè-beaux pendaient à la voûte,
que soutenaient de nombreuses colonnes de marbre,
ornées d’arabesque et de sculptures étranges, autour
desquelles s’enroulaient des guirlandes de fleurs.
D’immenses draperies de brocart rouge et blanc s’ou¬
vraient de tous côtés pour laisser arriver un air frais.
Des grands vases de la Chine placés sur des socles de
sandal ciselé étaient remplis de fleurs.
Pendant que j’admirais ce lieu enchanté, des servi¬
teurs du sultan nous présentèrent pour les ablutions
des aiguières d’or et d‘argent, et apportèrent des ra¬
fraîchissements de toute espèce.
Plusieurs d’entre nous parlant le malais, la con¬
versation devint bientôt facile et animée. Nous nous
étions bien attendus à trouver dans les manières du
sultan de Bacalam quelque chose d’européen, mais
nous n’avions pas compté sur cette politesse préve¬
nante, cette grâce, cette aisance qui dans nos mœurs
caractérisent un grand seigneur. Il portait, ainsi que les
personnes desa famille, un costume fortsimple, com¬
posé d’un camail ou morceau de mousseline de cou¬
leur, tourné autour des reins et formant une espèce de
jupe tombant jusqu’aux talons; le petit gilet et celui
de dessus différaient peu des nôtres; la tête était en¬
veloppée d’un turban de mousseline chinée, ne laissant
pas voir les cheveux, selon la coutume des mahomé¬
tans. Tous étaient armés de kris (2) placés derrière le
dos, le sultan seul ne portail pas d’armes, et son
sabre était tenu par un officier; seul aussi, et comme</p><note type="gloss" place="bot">(1) Costume bien arriéré sans doute pour notre époque,
et dernier vestige du passage des phalanges macédoniennes
qu’Alexandre conduisit dans l’Inde, ou peut-être de la con¬
quête presque fabuleuse de Bacchus.On le retrouve chez tous
les souverains de la Malaisie.
(2) Arme enusage dans l’Inde et dans les îles de la Sonde ;
la lame, tourmentée en forme de flamme, se porte sans
fourreau ; la blessure du kris est excessivement dangereuse,
à cause de la forme même de sa lame.</note></div></body></text></TEI>