<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">218</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>et d’animation. On a redemandé le chœur des picadores,
et le rideau est tombé sur une sérénade chantée par Gril¬
lon, reprise ensuite en quintette. Bref, on remarquait dans
cet ouvrage un talent viril, original, et d'un excellent style,</p><cb n="2" /><p>et l’on regrettait que cette charmante cargaison de mé¬
lodie et d'harmonie se fût embarquée par une si chaude
saison sur un si pauvre navire.
MARIE LASSAVEUR.</p></div><head>ÉCONOMIE DOMESTIQUE.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>GELÉE AUX FRAISES. — Prenez deux onces de colle
de poisson ou de gélative rose, faites cuire avec un
verre d'eau, jetez un peu de blanc d'œuf, enlevez et le
blanc et l’écume qui s’y attache; faites un sirop avec
une livre de sucre; mêlez ces deux préparations, ajou¬
tez-y le jus d’un fort panier de fraises; mêlez le tout,
versez dans un moule et mettez ce dernier dans de la
glace. Lorsque la gelée sera formée, prenez un linge
bien chaud, frottez-en les parois du moule et renver¬
sez-le sur un plat. On fait de même la gelée aux gro¬
seilles et aux framboises. C'est un bon et joli entremets
CONFITURES D'ABRICOTS ENTiERS. — On prend
des abricots qui ne soient pas trop mûrs et on en ôte
le noyau avec soin. On emploie i kilogramme 1j4 de
sucre par kilogramme de fruit. On casse le sucre, on
le met dans la bassine avec un demi-litre d'eau par
kilogramme, on le laisse cuire, on la clarifie, et quand
il est arrivé au grand boulé, on met avec précaution</p><cb n="2" /><p>les abricots dans le sirop; on active le feu. Après quel¬
ques minutes, on retourne les fruits, et quand ils de¬
viennent transparents, on les prend un à un avec une
fourchette et on les place dans des pot en verre. On
remet le sirop sur le feu, on y ajoute le jus que les
abricots ont déposé dans les pot, on fait cuire de nou
veau au grand boulé et on achève de remplir les pot
avec ce sirop.
GELÉE D'ABRICOTS. — On prépare les abricots de
la même manière que ci-dessus en employant les
mêmes proportions de sucre et de fruit. Quand la con¬
fiture est faite on la verse par un tamis dans les potS.
Cette gelée est magnifique et délicieuse; les abricots
qui ont servi à la faire peuvent être mangés sur-le-
champ ou conservés dans des pot s. En les plaçant au
four, à une chaleur très-douce, ils se dessèchent et
forment des abricots confits qu’on peut conserver en
boites.</p></div><head>Correspondance.</head><p>PLANCHE VII. — 1, Quart d’un mouchoir — 2, A. Z. — 3, L. B. — 4 et 5, Col et manchette — 6, M. F. — 7, Bas de
jupon — 8, L. G. — 9, A. —9 bis, I. B. — 10, M. H. — 11 et 11 bis, Passe et porte d'un bonnet d'enfant — 12, Mou¬
choir—13, Nicolaïde — 14, Garniture — 15, 16 et 17, Devant, col et manchette de camisole — 18, L. J, —19, Écusson
20, Ecusson — 21, Clémence — 22, Rose — 23, J. L. — 24, J M. — 25, Moitié d'une pièce de chemise — 26, Manche
de la chemise — 27, Volant de robes de mousseline — 28, Même dessin réduit — 29, L. D. — 30, A. D, — 31, Simo¬
nette — 32, Bertha — 33, Mouchoir — 34, P. L. — 35, Écusson — 36, Noémie — 37, Aloysia — 38, Blanche — 39 à
42, Mantelet montant — 43, Quille pour robe — 44 à 47, Corsage de poupée — 48 et 49, Fichu de poupée — 50, Sac
de voyage — 51 et 52, Commencements d’alphabets — 53 et 54, Eglamine — 55 et 56, Renoncule — 57 et 58, Pied
d’alouette — 59 à 63, Casaque de poupées — 64, Manche bouillon — 65, Boite à gants, fleurs en cuir — 66, Tapisserie
par signes — 67, Gibecière de chasse.
La petite édition finit au numéro 10 inclusivement.</p><div type="section" n="7"><cb n="1" /><p>Mon enfant, les fleurs ne sont pas toutes là ou M. A.
Karr a établi sa résidence ; l’aspect actuel de notre
palais de l'Industrie en fait foi ; on a eu, cette année,
l'idée de faire servir ce vaste monument à l'exposi¬
tion d'horticulture, et l'idée est bonne, car tous les</p><cb n="2" /><p>curieux qui s’y rendent y retournent, malgré l’ex¬
trême chaleur, que ne parvient pas à atténuer suffi¬
samment une charmante rivière, sinueuse comme la
Seine, d'où je suppose que des conduits souterrains
l'amènent. Une rivière ! t'écries-tu; oui, Florence,</p></div></body></text></TEI>