58
raient un mobilier suffisant. Des cartes, des sphères,
des têtes d’étude en feraient l’ornement. Quant à la
cuisine, pièce importante sur le mobilier de laquelle
vous me consultez, je vous engage à ne pas vous em¬
barrasser de ces ustensiles compliqués dont le nom et
la forme bizarres indiquent combien peu on s’en sert.
Des casseroles de toutes grandeurs avec leurs couver¬
cles, une daubière, une poissonnière, uno grande et
une petite marmite pour le pot-au-feu, deux chau¬
drons de cuivre, une ou deux bassines à confitures
en cuivre rouge, une tourtière et son four de cam-
pagne, un poêlon à longue queue, le tout entretenu
bien élamé, des poèles, des passoires, voilà de quoi
faire les meilleurs dîners du monde.
Pour la vaisselle, je vous conseille la porcelaine
blanche, unie, qui permet de remplacer facilement
les pièces qui se cassent. Pour le linge de table, je
préfère l’ouvré à l‘uni, parce qu’il a plus de brillant
et de fermeté...
Voilà des détails bien matériels, et la fin de ma
lettre contraste avec le commencement. Mais telle est
la vie des femmes, elles doivent passer sans peine des
considérations élevées aux soins les plus vulgaires,
en admettant qu’il y ait quelque chose de vulgaire
dans ces occupations qui assurent l’ordre et la consi¬
dération des familles. Du reste, ceci me met à l’aise
pour le sujet dont je vous entretiendrai prochaine¬
ment, les institutions à dîner que vous accepterez, et
celles que vous devrez rendre.
A bientôt, ma chère enfant, je vous embrasse
comme je vous aime.
Votre amie dévouée,
M. M.
LE PROGRÈS MUSICAL.
CATALOGUES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSICAL
N° 2.
Nous avons donné le mois dernier un grand nombre
d’œuvres nouvelles, ce mois-ci nous avons encore à appeler
l’attention sur diverses compositions qui viennent de pa-
raître. Ainsi le Farfadet et les Sylphides, de Magner ;
les Causeries Musicales, de Delisle ; Medea, de Quidant ;
Souvenirs des bords du Rhin, de Wagner; le premier Caprice
de Salon, d’Hermann, sont de charmantes fantaisies appelées
à de légitimes succès. Nous recommandons tout particuliè¬
rement aux amateurs de musique de danse les cinq mor-
ceaux intitulés : la Rose Pompon, la Rose Mousseuse, la
Rose des Quatre Saisons, la Rose des Bois et la Rose du
Bengale.
Les personnes qui désirent les morceaux de l’album de
Fumagalli annoncés dans notre catalogue de janvier sont
priées de le faire dans le plus bref délai, attendu qu’il nous
sera impossible de les obtenir de l’éditeur passé rin Février.
NOTA. — Une erreur typographique s’est glissée dans
notre dernière Revue. A propos de madame Borghi-Mamo,
on a mis ténor au lieu de LEONON qu’il faut lire.
EDUCATION
MUSICALIE
MADEMOISELLE SONTAG
(Deuxième article.)
Parmi les autres artistes célèbres du théâtre de la
Porte-de-Carinthie, se trouvait madame Fodor. Made-
moiselle Sontag avait pour la méthode de madame
Fodor une telle admiration, que, lorsque cette il¬
lustre cantatrice répétait, elle allait se cacher dans un
coin obscur de la salle, écoutant avec extase ces son
si bien filés, si savamment modulés, comme un jeune
rossignol qui, dans une forêt, caché sous le feuillage,
en écoute un autre, déjà plus expert, lancer au ciel
son étincelante fusée de notes. En revanche, madame
Fodor s’éeria, la première fois qu’elle entendit sa
jeune rivale : « Si j’avais sa voix, le monde entier
serait à mes genoux! »
Les dillettanti prussiens s’efforcèrent, à leur tour,
d’attirer mademoiselle Sontag à Berlin. Elle y alla
jouer à la fin de la saison de l’opéra italien de Vienne;
en compagnie des excellents chanteurs allemands Ja-
ger, Wachter, Sager et Spitzeder; elle y chanta des
traductions d’opéras de Rossini, et de pièces du ré-
pertoire français. Son succès fut immense, et l’af¬
fluence des spectateurs de tout rang fut telle, et les
places si avidement recherchées, que le comte de
Bruhl, intendant des menu-plaisirs du roi, se trouva
réduit à un tabouret derrière les places réservées à la
cour, au fond de la loge diplomatique.
Le prince Talleyrand se vantait, comme d’un des
bons Tours de sa vie, d’avoir fait au congrès de Vienne,
dans la délimitation des territoires, de Voltaire un
Français, en réunissant Ferney à la France, et par
l’adjonction de Coblentz au royaume de Prusse, de
madame Sontag une Prussienne.
A Berlin, à l’enthousiasme des dilettanti se joignit
une espèce d’amour-propre national, et le succès de
l’admirable cantatrice fut plus grand que partout ail¬
leurs. La beauté de la jeune artiste et sa réputation
bien méritée de vertu exaltaient toutes les imagina-
tions; car si l’on vantait à juste titre son talent supé¬
rieur, on rendait une égale justice à sa modestie et à
la moralité de sa conduite.
Quelque temps après, en 1827, elle fut altirée vers
Paris, ce centre lumineux où volent toutes les gloires
comme des papillons à la lumière, quelquefois pour
