323
Dans les Repues franches, poésies sans nom d'au¬
teur, insérées à la suite des œuvres de Villon et attri¬
buées à ses disciples, on le voit tour à tour, pour se
régaler avec ses compagnons de débauche, mystifier
un pâtissier crédule, ou dérober subtilement, en plein
marché, la chair et le poisson, le pain et le vin;
s’approprier en un mot, comme ajoute Colletet avec
une adorable naïveté, « toutes les autres choses né¬
cessaires véritablement à la vie, mais que l'on peut
véritablement aussi, acquérir par des moyens plus
honnêtes et plus légitimes. »
Pour achever en quelques fraits de plume la bio¬
graphie de maître François, disons tout de suite qu'il
a dû mourir sur la fin du quinzième siècle, sans qu'on
puisse trop savoir s'il trépassa de sa bonne mort... et
passons incontinent à l’examen de ses œuvres.
Elles se composent d’abord de deux pièces capi¬
tales, intitulées le Petit et le Grand Testament; vient
ensuite un certain nombre de ballades et poésies di¬
verses, le tout terminé par le Jargon ou Jobelin, en
argot de l’époque. Naturellement, nous n’avons pas à
nous occuper de cette dernière partie du volume.
C’était affaire à feu Vidocq. Par malheur, il n’y a ja¬
mais songé.
Revenons à notre écolier parisien. Encore une fois,
c’est une vraie muse que la sienne, muse hardiment
populaire, énergiquement traviale; et à côté de cela
tantôt folle comme une bacchante, tantôt rêveuse
comme un souvenir... Elle rit, elle pleure; elle raille
elle s’exalte; elle fait vibrer avec une égale puissance
toutes les notes de l’âme humaine; elle parcourt en
un clin d’œil les touches sans nombre du clavier in¬
time.
A peine sorti des bancs de l’Amplissime Université,
Villon se joignit à de jeunes drôles, comme lui, je¬
tant leur gourme; comme lui, fringants échappés de
la vie honnête et calme; comme lui, narguant à plai¬
sir la foule placide, laborieuse et bourgeois. Dieu
sait comme ils s'empressaient de vivre, tous ces bons
compagnons!.. et Dieu sait aussi combien tombaient
en route, avant d’avoir accompli le quart du voyage !..
Maître François, regardant autour de lui, se vit un
beau jour presque seul de la bande... et, passant la
main sur son front, il murmura ces vers empreints
d'une tristesse poignante :
Où sont les gracieux galants
Que je suivais au temps jadis,
Si bien chantants, si bien parlants,
Si plaisants en faits et en dits?
Les aucuns sont morts et roidis ;
D’eux il n’est plus rien maintenant...
Repos à tous en paradis,
Et Dieu sauve le remenant (restant) !
Quel pénible retour il fait alors sur lui-même !
Si ne suis, bien le considère,
Fils d’ange, portant diadème
D'étoile ni d'autre sidère (astre)....
Mon père est mort... Dieu en ait l’âme !...
Quant est du corps, il gît sous lame (sous la tombe).
J’entends que ma mère mourra,
Et le sait bien, la pauvre femme !
Et le fils pas ne demourra...
Il insiste sur cette terrible pensée de la mort; il la
commente avec une sombre et douloureuse énergie;
il la retourne, en quelque sorte, dans son cœur qui
saigne, comme un couteau dans une blessure :
Je connais que pauvres et riches,
Sages et fols, prêtres et lais (laïques),
Nobles, vilains, larges ou chiches,
Petits et grands, et beaux et laids,
Dames à rebrassés collets (1),
De quelconque condition,
Portant atours et bourrelets,
Mort saisit sans exception.
Et meure Pâris ou Hélène,
Quiconque meurt, meurt à douleur;
Celui qui perd vent et haleine,
Son fiel se crève sur son cœur ;
Puis sue... Dieu sait quelle sueur !
Et n'est qui de ses maux l'allége :
Car enfant n’a, frère ni sœur,
Qui lors voudrait être son plége (son répondant).
Arrive, là-dessus, cette admirable Ballade des dames
du temps jadis, tant de fois citée, et qui le sera si
souvent encore :
Dites-moi où, n’en quel pays,
Est Flora, la belle Romaine ;
Archipiada, ni Thaïs,
Qui fut sa cousine permaine;
Echo, parlant, quand bruit on mène,
Dessus rivière ou sus étang,
Qui beauté eut trop plus qu’humaine?...
Mais où sont les neiges d’antan (de l’an passé) !
Où est la très-sage Héloïs
Pour qui autrefois devint moine
Pierre Abailard à Saint-Denis?
Pour son amour eut cet essoine (cette peine).
Semblablement, où est la reine
Qui commanda que Buradan
Fût jeté en un sac en Seine?...
Mais où sont les neiges d'antan!
La reine Blanche, comme un lis,
Qui chantait à voix de sirène ;
Berthe au grand pied, Biétrix, Alix:
Harembourges, qui tint le Marine,
Et Jehanne (2), la bonne Lorraine.
Qu’Anglais brûlèrent à Rouen ;
Où sont-elles, Vierge souveraine ?...
Mais où sont les neiges d'antan !
Prince, n’enquérez, de semaine,
Où elles sont, ni de cet an,
Que ce refrain ne vous ramène :
Mais où sont les neiges d'antan !
Vous le voyez : il a dans l’âme une étincelle pa¬
triotique, cet enfant de la vieille et boueuse Lutèce!
il respecte, il admire, il aime sa sœur du peuple,
l'héroïque paysanne de Domremy, la bonne Lorraine
qui sauva la France et que les Anglais brulèrent à
(1) « A collets bordés de fourrures. Le luxe des vêtements
consistait surtout dans les bordures ou rebras, d'une étoffe
et d’une couleur différentes de celle de la robe. — Voir les
ordonnances somptuaires du quinzième siècle. » (Note de
M. Paul Lacroix.)
(2) Jeanne d’Acc.
