219
une rivière coulant à pleins bords, d'Orient en Occi¬
dent, dans cette vaste salle du rez-de-chaussée que,
toi et moi, nous avons, il y a deux ans, si souvent
parcourue; une rivière bordée de plantes aquatiques
de toutes les zones, parmi lesquelles de fois à autre
quelque beau nymphéa s'élance tout à coup du sein
de l’onde, pour venir chanter au soleil son hymne de
reconnaissance et d'amour, afin que le soleil la re¬
porte au Créateur. Quand je dis au soleil, ceci est
quelque peu métaphorique, les dômes de cristal du
palais ayant gardé les stores dont on les avait revêtus
lors de la grande Exposition.
Ontre les fleurs multiples et variées qui semblent
vouloir lutter entre elles de fraîcheur et de beauté,
l’exposition d’horticulture offre encore de magnifiques
espaliers, les uns en pleine floraison, les autres char¬
gés déjà de fruits splendides, auxnuances chaudes et
appétissantes, fruits que les yeux des gourmets ne
cessent de dévorer que pour se reported sur des lé¬
gumes, dont l’étonnante exhibérance n’ôte rien, dit-on,
à leur saveur.
Comme tu le supposes sans nul doute, notre Algérie
n’a point été des dernières à répondre à l’appel fait à
tous. Ma chère, à la vue de ces riches épis de froment
et de seigle, de ces échantillons de coton neigeux rem¬
plis de promesses, de ces masses tordues de soie vé¬
gétale que l’industrie assouplira, de ces vigantesques
tiges d’une plante dont toi et moi nous ne faisons pas
grand cas, il est vrai, mais que nos pères et nos frères
regardent d’un tout autre œil, et pour laquelle d‘ail¬
leurs la France doit aspirer à être, de moins en
moins, tributaire de l’étranger; je parle du tabac; à
la vue de ces énormes rondelles de tuya du ton
plus beau, dont les arabesques naturelles étonnent
autant par leur multiplicité que par leurs caprices, de
ce tuya qui, dans un temps donné, détrônera certai¬
nement l’acajou, on ne peut s'empêcher d’un mou¬
vement d'orgueil en se disant que cette terre généreuse
qui ne demande qu’à produire, notre brave armée
nous l’a conquise; plus encore, l‘a conquisé à la civi¬
lisation, en la faisant procéder dans la voie du pro¬
grès par manière d’escalade ; en effet, ce sont les bu¬
reaux arabes qui gouvernent dans l’intérieur de l‘Al¬
gérie, et les bureaux arabes, si tu ne le sais, sont de
petits centre échelonnés selon les besoins, où un of¬
ficier et ses aides sont préposés à soutenir, à encou¬
rager les colons, à signaler à l’autorité supérieure les
meilleurs mode de culture mis en pratique dans leur
district, la découverte des sources, la naturalisation
de quelque plante nutritive, de quelq’ue arbre dont
l'ombre sera bénie par la génération qui s'élève, l'éta¬
blissement de quelque école où les enfants arabes
puisent des idées régénératrices, que nécessairement
ils reportent dans leur famille, sans soupçonner qu’ils
accomplissent une mission; enfin, c'est dans ces bu¬
reaux que se rend la justice, tant aux Français qu’aux
Arabes, et ceci n’est pas l’obligation la moins impor¬
tante, les Arabes se montrant, à ce qu’il paraît, ex¬
traordinairement processifs, et aussi peu disposés que
ces Normands d’autrefois, je dis d‘autrefois! à arti¬
culer une franche et nette affirmation; pour tirer un
aveu de leurs lèvres, ou trop sobres ou trop prolixes,
il faut une adresse peu commune, unie à une perspi¬
cacité que rien n’égare ! Il faut tout simplement que
les chefs des bureaux arabes soient autant de petits
Salomons !
Si les expositions d’horticulture tendent à amener
les fruits de la terre à un perfectionnement dont on
n’aperçoit pas les limites, nous avons des causes qui
un jour ne seront point sans influence sur l'élève des
infatigables compagnons de travail de l’homme, sui
l'élève des chevaux de labour ; dans ces causes, ap¬
pelées causes au pas, bien que ces deux mots sem¬
blent s’étonner de leur rapprochement, les belles pro¬
portions des concurrents et leur force sont aussi bien
récompensées que leur vigueur.
Tout dernièrement, à Maisons-Laffitte, après une
course de ce genre, alors que d’un côté on dinait ou
dansait sur les vastes pelenses du parc, d’un autre
côté se passait une charmante scène dont les acteurs
sont des canotiers et un vieux mendiant, celui-ci es¬
sayant en vain d'arracher quelques notes plus ou
moins suaves à une pauvre vieille quitare, aussi
vieille que lui pour le moins.
Les canotiers, tous artistes fort distingués, et parmi
eux M. K..., quoique riant et causant un peu haut,
peut-être, comme se le permettent trop facilement les
jeunes gens bien élevés, dès qu’ils ont revêtu la cotte
et arboré le chapeau ciré de rigueur; mais n’épilo¬
guons point, l’instant en serait on ne peut plus mal
choisi; les canotiers donc s’apercevant que le vieux
bonnet du pauvre virtuose est absolument veuf de
toute monnaie, sont pris de pitié ; le regard pâle de
M. K... s’illumine d’une idée généreuse; il s‘empare
de la vieille quitare, prélude, et, après un petit speech
à l'auditoire, chante la Fiancée du Timbalier, paroles
de Victor Hugo, musique de M. K... lui-même,
musique originale et touchante, rendant aussi par¬
faitement la situation que si elle se fût échappée, du
propre cerveau du poète! Les camarades de M. K...
répétaient le refrain en chœur. La ballade terminée,
M. K... prend le bonnet du vieux mendiant, et fait la
quête ; naturellement, lui et ses compagnons avaient
prêché d’exemple; toujours est-il que la quête pro¬
duisit, tant pièces d’argent que sous de cuivre, 50 fr.!
50 francs! Le vieillard en pleurait, et les généreux
canotiers n’étaient pas loin d’en faire autant. Est-ce
gentil ?
Maintenant, ma belle, que nous avons causé, comme
si tant et tant de kilomètres ne se trouvaient point
entre nous, travaillons ! Ah! si jamais travail n’était
plus rude!
1, QUART D’UN MOUCHOIR, dont le dessin, à part les
tiges et les nervures, peut se faire entièrement au
feston, et le feston, dans des conditions telles que te
l’offre ce dessin, sort tellement de l’ordinaire qu’il
équivaut à du plumetis. En effet, ne trouves-tu pas
comme moi que cette rose, avec son feuillage et ses
boutons, est réellement charmante?
2, A. Z. Plumelis.
3, L. B. Plumetis.
4 et 5, COL ETMANCHETTE, se brodant au plumetis
sur mousseline ou sur jaconas; tu peux les broder
tout simplement comme les voilà, ou bien en plaçant,
soit le jaconas, soit la mousseline double, sous ces es¬
pèces de palmes, tandis que l'étoffe se trouverait
simple sous le semis de trèfles; au bord du colet de
la manchette, une petite valencienne ou guipure doit
suivre les ondulations du feston.
6, M. F. Plumetis, æillets ou pois.
7, BAS DE JUPON, que tu peux aussi bien placer au
bord qu'au dessus d’un ourlet de dix à douze centi¬
