<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">178</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>l’occasion qui se présentait à moi de former une de
ces laisons basées sur quelques petits services rendus
et où celui qui donne un peu de son or, un peut de
son temps avec un peu de son amitié, en retire, s’il
le veut, de si précieux avantages. Il n'est pas douteux
pour moi que la Bréivet et sa petite fille ne m’aient,
sans le savoir, écarté de bien des piéges. Pour un
jeune homme isolé, je ne vois pas de meilleure sauve¬
garde que des visites assidues dans une ou deux fa¬
milles pauvres où il est aimé, oÙ il peut librement
parler des vertus de sa mère, entre des enfants et des
vieillards.
La Brélivet habitait un rez-de-chaussée sur terre,
c’est-à-dire sans plancher ni carrelage, dans le voi¬
sinage de la chapelle des Carmes. J’allais la voir ordi¬
nairement à l’heure où Emilienne revenait de l‘école,
car l’enfant fréquentait une école gratuite dirigée par
les sœurs de la Providence. Je me plaisais à lui faire
répéter ses leçons, souvent étonné de la facilité de
l’élève, surtout pour l’instruction religieuse. La foi
de cette enfant était si vive; les évangiles qu’elle ap¬
prenait par cœur faisaient sur elle une telle impres¬
sion, que parfois ses larmes l’empêchaient de les ré¬
citer jusqu’au bout. Nous avions lu ensemble la page
où il est raconté comment Jésus accueillait les petits
enfants :
« Oh! si j’avais été là, dit Emilienne, Miquelon
eût écarté la foule, et j’aurais pu m’approcher aussi.
Pour moi, j’aurais collé mes lèvres sur la main du
Sauveur. Que pensez-vous qu’il eût fait en voyant
mes petites béquilles? Assurément, il m’eût guérie
tout de suite. »
L’idée, presque l’espoir d’une guéison miraculeuse
lui revenait souvent. Cependant son infirmité n’ôtait
rien à la gaieté de son caractère. Cette infirmité
même lui procurait certaines prérogatives, certains
priviléges de protection qui flattaient à la fois son
amour-propre et la bonté de son cœur. Je la rencon¬
trai, un jour d’hiver, à la sortie de l’école, entourée
de ses jeunes compagnes qui se disputaient son bras.
Emilienne m’expliqua cet empressement. Il y avait
dans le même quartier un collége dont les externes,
fort peu sensibles aux lois de la chevalerie, ne se fai¬
saient pas faute de poursuivre à coups de boules de
neige les élèves des bonnes religieuses. Néanmoins,
comme pour donner un démenti à La Fontaine, qui
voit dans l'enfance un âge sans pitié, une exception
était faite en faveur de la paralytique et de la com¬
pagne qui l’aidait à marcher sur le verglas : au milieu
de la bagarre on entendait sans cesse la même recom¬
mandation :
« Pas à la boiteuse ! laissez passer la boitense! »
Emilienne remerciait les collégiens par des signes
de tête affectueux et les plus aimables sourires. La
pauvre enfant se trouvait heureuse d'utiliser sa fai¬
blesse au service d'une amie; et la grand mère elle¬
même ne citait pas sans un peu de vanité cette preuve
d’intérêt donné à sa petite fille par des écoliers turbu¬
bulents, indisciplinés et, comme le disait la bonne
femme, capables de tout.
Je vois encore la chambre de la Brélivet : un grand
lit au fond, un plus petit entre le foyer et la fenêtre,
dans un desene un vieux coffre, dans l'autre une
pendule à coucou. Je noterai aussi une table de sapin
couverte de sauge, de lierre terrestre, de violettes, que
la bonne femme étalait au soleil pour les faire sécher.</p><cb n="2" /><p>Trois chaises dépareillées, où un carré de bois rem¬
plaçait la paille trop coûteuse, étaient rangées devant
cette table, à deux pas de la cheminée, sur laquelle on
voyait une vierge de plâtre qui, tout l'été, tenait à la
main un bouquet cueilli pour elle dans les champs.
Les murs n'étaient point tapissés : ils n'avaient pour
ornement qu'une image enluminée représentant la
fuite en Egypte. Emilienne admirait beaucoup cette
peinture; elle avait aussi une amitié toute particu¬
lière pour le coucou de la pendule, qui battait des
ailes et chantait à toutes les heures.
Pardonnez-moi ces détails : les personnes qui nous
ont aimés, de qui nous n’avons reçu que des exemples
salutaires, dont le souvenir, enfin, est comme un
point lumineux dans notre vie, ces personnes, fussent¬
elles une pauvre marchande de cresson et sa petite
fille, embelliront toujours dans notre mémoire les
lieux où nous les avons connues et chéries. Pendant
deux années entières, je revins, une fois au moins
chaque semaine, m’asseoir au foyer de la Brélivet.
J’étais devenu l’âme de cette maison, où l‘on croyait
me devoir beaucoup pour quelques livres de pain, et
où, en réalité, je passais des heures aussi douces que
profitables. La vieille femme s'étonnait de me voir lui
sacrifier des moments que je pouvais employer si bien,
disait-elle, dans les meilleurs salons de la ville. Elle
ne pouvait croire que ces salons, où je m'étais fait pré
senter la seconde année de mon séjour à Brest, ne
fussent pas en tout préférables à son pauvre logis.
J'essayai de lui faire changer d’avis en peignant sous
leur véritable jour les relations du monde.
« Ne confondez pas ces relations, lui disais-je, avec
les amitiés sérieuses qui se rencontrent dans tous les
rangs de la société, mais qu’il ne faut pas demander
à des réunions où l’on se connaît à peine et qui n’ont
d'autre but que le plaisir. Un accueil gracieux, une
politesse charmante, quoique banale; assez de bien¬
veillance pour m’adresser à l’occasion un mot aima¬
ble, voilà ce que je puis attendre de mieux dans les
salons où notre premier devoir, pour ne causer d’en¬
nui à personne, est de cacher soigneusement nos
préoccupations et nos chagrins. Les cœurs froids ne
sont pas les moins prodigues de paroles brûlantes :
on est ravi de me voir; on est désolé si j’ai la mi¬
graine; et pourtant, que j'oublie un jour ma gaieté
d’emprunt, que j’ose parler un peu longuement de
mon aïeule, des lectures que je lui faisais le soir, du
charme que nous y trouvions tous les deux; que
j’avoue, enfin, mes des peines secrètes;
croyez-moi, l'attention se fatiguera vite : il me sera
facile de voir chez les uns le sourire de la malignité,
chez les autres le regard distrait de l'indifférence.
Oui, l’indifférence; car le lendemain du jour où j’au¬
rais été le plus fêté, le plus applaudi, si l’on venait,
dans n’importe laquelle de ces réunions, annoncer
que je viens de tomber gravement malade, que je suis
en danger de mort, après le premier moment de sur¬
prise, on ne chanterait, on na danserait pas moins
qu'auparavant. Me trompé-je en supposant que pa¬
reille nouvelle ne trouverait pas ma vieille amie aussi
tranquille? Habituée à la peine, au lieu d’écarter
une idée sombre, elle viendrait à moi avec ses soins
de garde-malade, tandis qu'Emilienne se traînerait a
la chapelle des Carmes, et emploierait le dernier sou
de la maison pour brûler une chandelle à Notre¬
Dame de Bon-Secours. »</p></div></body></text></TEI>