<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">382</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>et le fond en perles cristal blanches. Tout autour est
une frange en très-grosses perles cristal également
blanches. Ce dessous de flacon doit être collé sur un
canton très-fort, recouvert d'un papier blanc moiré.</p><head>EXPLICATION DE LA GRAVURE DE MODES.</head><p>Toilettes de bals, de concerts, de grands dîners.-
Robe de taffetas, jupe unie avec doubles quilles en
rubans formant chevrons, retenus de trois en trois par
une rosette de passementerie; la berthe du corsage,
ornée de la même manière, retombe sur une petite
manche bouffante, dont on ne voit que le bouillonné
de tulle.
Robe à deux jupes en grenadine à petites raies
satinées; au bord de la première jupe, sont posés
deux rangs de rubans de gaze satinés et découpés
en dents aiguës; ces deux rangs, posés tous droits, sont
surmontés de deux autres rangs faisant coquille; sur
le devant du corsage et sur le dos, ces mêmes ru¬
bans sont disposés en forme de V; on les retrouve au¬
tour des bretelles et sur les deux volants des petites
manches.
Madame Gillard, à laquelle j’ai fait part de tes
demandes réitérées sur les diverses compositions de
trousseaux, a bien voulu me donner les détails sui¬
vants :</p><head>Trousseau de 5 à 6,000 francs.</head><quote>4 douzaines de chemises de toile.
12 chemises de nuit garnies.
12 camisoles unies.
12 camisoles garnies.
12 jupons unis.
6 jupons brodés.
6 jupons de fantaisie.
3 douzaines de mouchoirs de batiste.
1 douzaine de mouchoirs de toile.
1 douzaine de mouchoirs brodés ou festonnés.
1 mouchoir riche avec dentelle.
12 bonnets de nuit simples.
6 bonnets de nuit garnis.
6 bonnets du matin.
6 peignoirs.
6 parures piquées en toile.
6 parures brodées.
1 parure en dentelle.
2 chemisettes.
1 pèlerine avec manches.
2 douzaines de paires de bas ordinaires.
1 douzaine de paires de bas très-fins.
6 paires de bas à jours.
12 paires de draps en toile pour maîtres.
12 paires de draps en cretonne pour domestiques.
12 taies d'oreiller simples.
6 taies d'oreiller garnies.
6 douzaines de serviettes deawoilette.
6 douzaines de serviettes de table.
1 service damassé.
8 nappes.
18 tabliers de femme de chambre.
18 tabliers de valet de chambre ou de cuisiniire.
4 douzaines de tabliers de cuisine.
6 douzaines de torchons.
2 douzaines de serviettes d'office.</quote><cb n="2" /><head>Trousseau de 1,500 fr. à 3,000 fr.</head><quote>2 douzaines de chemises en toile.
6 chemises de nuit.
12 camisoles variées.
12 jupons simples.
2 jupons brodés.
2 douzaines de mouchoirs de batiste.
1 douzaine de mouchoirs en toile.
6 mouchoirs brodés ou festonnés.
12 bonnets de nuit.
4 bonnets du matin.
6 peignoirs.
6 parures piquées en toile,
6 parures brodées ou de fantaisie.
1 parure en dentelle.
1 chemisette avec manches.
2 douzaines de paires de bas.
6 paires de draps en toile de maître.
6 paires en madapolam pour domestiques.
12 taies d’oreiller dont 3 garnies.
4 douzaines de serviettes de toilette.
4 douzaines de serviettes de table.
6 nappes.
12 tabliers de femme de chambre.
3 douzaines de tabliers de cuisine.
4 douzaines de torchons.</quote><head>Devis d'un trousseau ne se composant que de la lin¬
gerie, du prix de 1,800 fr. à 2,000 fr.</head><quote>6 parures brodées en mousseline.
parures de fantaisie élégantes.
parures habillées.
parure soit en application, soit  en point d'Alençon.
6 parures piquées en toile.
6 parures de fantaisie simples.
12 bonnets de nuit variés.
4 bonnets du matin.
2 bonnets de déjeuner.
2 chemisettes.
pèlerine avec manches, soit en broderie, soir en
tulle et garnie de guipure.
barbe de dentelle noire pour coiffure ou pour tour
de cou,
6 mouchoirs brodés, dont un riche garni de dentelle.
2 mouchoirs moins élégants et garnis.
6 festonnés avec chiffre.
1 voilette blanche,
1 voilette noire.
1 châle de dentelle noire, ou une garniture en gul¬
pure pour châle ou mantelet.</quote><p>Inutile d’ajouter que ces divers trousseaux doivent
être modifiés, rendus plus simples, ou plus riches
encore, suivant le goût et les habitudes du pays que
l’on habite, et surtout suivant la dépense que l’ on
peut raisonnablement faire.
Tu trouveras l’explication des rebus de novembre
et décembre à la table des matières du vingt-cinquième
 volume ; ceci me fournirait une transition assez heu¬
reuse pour arriver à jeter un coup d’œil rétrospectif
sur cette année qui finit avec le numéro de décembre;
énumérer tout ce qu'il contient; vanter la saine mo¬
rale qui préside au choix des articles ; la richesse et la
variété des planches jaunes et bleues ; la perfection
et le fini des gravures noires; la beauté et la multi¬</p></div></body></text></TEI>