<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">369</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Sahara ne trouva pas de paroles pour exprimer
sa reconnaissance, mais son cœur en était si plein
qu’elle débordait pour ainsi dire dans ses yeux et
dans ses gestes. Hélas! s'il eût été permis à la sœur
de parler alors à cette pauvre femme de l’excel¬
lence de notre religion et des trésors de miséri¬
corde qu’elle tient en réserve pour ses enfants, elle
n’aurait pas eu de peine à la convaincre de la divinité
du christianisme, et à la décider à embrasser avec
transport le joug si doux de l’évangile; mais pour
avoir la permission de faire un peu de bien, les re¬
ligieuses sont obligées de borner leurs bienfaits aux
secours temporels, on a exigé de ces saintes filles la
promesse de ne pas tenter de conversion parmi les
Arabes; et quoi qu'il en coûte à leur cœur charitable,
elles sont fidèles à garder leur serment.
Ce fut trois ou quatre jours après la disparition de
la fièvre, que Sahara rassembla chez elle les femmes
de sa connaissance, pour éloigner à tout jamais le ma¬
lin esprit par la musique et les danses.
Les inquiétudes poignantes auxquelles la pauvre
mère avait été si longtemps en proie, avaient alors
presque entièrement effacé cette beauté enchanteresse
qui avait jadis séduit le maure Ben-Salem; Sahara,
à peine âgée de vingt-un ans, n’était plus que l’om¬
bre d’elle-même; et comme les musulmans n’appré¬
cient guère dans leurs femmes que la beauté et
l’embonpoint, les considérant comme des êtres d’une
nature inférieure, la froideur d’Achmet devenait cha¬
que jour plus marquée; mais Sahara, toute joyeuse de
la guéison de sa fille, paraissait alors s’inquiéter
assez peu des dédains de son mari.
Pendant ce temps, le cheïk Ben-Hamelam s’ache¬
minait vers la ville, emmenant avec lui toute sa
smala; mais comme il n’était encore qu’à moitié che¬
min, sur la route de Sétif à Constantin, Fatma, sa
quatrième femme, tomba dangereusement malade.
Le cheïk la fit monter sur son meilleur chameau, et
marcha encore deux jours; puis il planta ses tentes
dans les environs de Sidi-Mabrouck; alors Fatma, qui
se sentait fort mal, dit à son mari :
« Va-t’en à la ville, et obtiens de ben Salem qu’il
laisse venir Sahara auprès de moi, afin que j’aie la
consulation de l'embrasser avant de mourir. »
Ben-Hamelam fit ce que sa femme désirait de lui
il s’en alla à Constantiné, et, frappant à la porte de
la maison de son gendre, il le pria de permettre a
Salhara de le suivre au douar, pour revoir sa mère
mourante. Achmed consentit de bon cœur à ce que
le cheik demandait; mais comme Sahara s’apprêtait
à emmener avec elle sa petite Hapénia, il s’opposa
formellement au départ de l’enfant, disant qu’il ne
pouvait pas se priver de toute sa famille à la fois.
Le cœur de la pauvre femme se serra bien fort
lorsqu’il fallut se séparer de son unique amour, mais
sa mère la demandait, et Ben-Hamelam n’aimait pas à
attendre; elle monta donc en toute hâte sur la mule
que le cheïk avait amenée, et enveloppée de son voile
accroupie sur cette espèce de selle en forme de nid
d’oiseau, que les Maures emploient pour transporter
leurs femmes sans les exposer à la curiosité des pas¬
sants, elle suivit son père qui chevauchait le premier.
Dans toute autre circonstance, Sahara se fut réjouie
de respirer l’air pur de la campagne et d’apercevoir
devant elle les montagnes que dans son lvolescence
elle aimait tant à parcourir; mais la séparation d'avec</p><p>VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. — N° XII.</p><cb n="2" /><p>sa fille, la mort prochaine de sa mère rendirent le
voyage bien triste, et ce ne fut qu'en pleurant qu'elle
remit le pied sous la tente paternelle.
Les prévisions de la pauvre Fatma ne l’avaient
point trompée; elle embrassa sa fille et expira une
heure après, comme si elle s'était raidie contre la
mort, pour revoir encore sa chère Sahara. Les
autres femmes du cheïk parfumèrent le corps de
leur compagne, l'enveloppèrent dans un burnous,
deux hommes creusèrent une fosse, construisirent
avec des briques une espèce de cercueil en maçon¬
nerie; on y coucha le cadavre la tête tournée vers
l’Orient; quelques fleurs oneillies sur la montagne
furent jetées sur cette fosse que l’on acheva de bâtir
en forme de caveau, pour que la terre qui recouvrait
le tout ne touchât point au corps; puis, pendant
quinze jours de suite, Sahara et les femmes du douar
vinrent pleurer sur la tombe. Au bout de ce temps,
le cheik, qui avait échangé ses dattes et ses laines
contre d’autres denrées, leva le camp et reprit la
toute de Tuggurt, après avoir reconduit Sahara jus¬
qu’à la porte de Constantiné.
La jeune femme s’achemina vers sa demeure, at
tristée de la mort de sa mère, mais heureuse de l’idée
de revoir Hapénia. La journée était avancée, et le so¬
leil venait de disparaître derrière les collines du Cou¬
diat-Aty, lorsqu’elle frappa à coups redoublés à la
porte de sa maison. Personne ne se présenta pour ou¬
vrir, seulement il semblait à la bédouine qu’elle aper¬
cevait des yeux brillants à travers la petite lucarne
grillée qui donnait sur la rue. Croyant reconnaître
le vif regard d’Hapénia, elle l’appela par son nom
mais l’enfant ne répondit point à la voix de sa mère
tout demeura silencieux dans le logis. S’imaginant
alors qu’elle s’était trompée, que ce n’était point Ha¬
pénia qu’elle avait aperçue, qu‘Achmed avait em-
mené la petite fille, et qu’il n’était point encore ren¬
tré chez lui, elle prit le parti de s’accroupir et d’at¬
tendre le retour de son mari; mais la nuit arriva, la
rue devint déserte, et Achmed ne parut point. Une
grande tristesse s’empara alors de la pauvre femme.
elle ne savait quel nouveau malheur allait fondre sur
elle, les pensées les plus affreuses se présentaient à
son esprit.
La nuit s’écoula enfin ; Sahara l’avait passée tout
entière sur le seuil de la porte, enveloppée dans son
haïck. Quand le jour parut, une négresse sortit d’une
maison voisine. La bédouine courut à cette esclave
qu’elle connaissait de vue, et lui demanda des nou¬
velles d’Achmed et de sa fille.
« Sidi ben Salem est en bonne santé, répondit l’es
clave, et je pense qu’il en est de même d’Hapénia.
Saurais-tu où ils sont allés et dans quelle maison
Achmed a couché cette nuit?
Dans la sienne, sans doute auprès de sa nouvelle
femme, répondit la négresse étonnée.
— Que dis-tu là? demanda Sahara en pâlissant.
— Quoi! tu ignorais encore le second mariage
d’Achmed? demanda la négrese avec une joie mali-
gne, comme si les chagrins d'une femme libre allé¬
geaient ses propres souffrances.
— Je l’ignorais, répondit Sahara en faisant un ef¬
fort pour comprimer sa douleur; je reviens de chez
mon père où j’ai passé quelques jours.
Oui, oui, je sais cela, dit la négrese ; mais je
croyais qu'Achmed t'avait prévenue.</p><p>24</p></div></body></text></TEI>