<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">335</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><head /><head>Comment une pluie presque diluvienne procura à
l’auteur le plaisir de satisfaire sa curiosité.</head><p>La maison qu’on nous proposait était située dans la
rue l’Huillier; elle se composait d’une petite cour car¬
rée entourée de galeries, de trois ou quatre chambres
longues et étroites, d’un Salon avec deux marabouts,
trois lucarnes et une colonne au milieu, soutenant les
poutres du plafond; de plus, deux fenêtres donnant
sur la rue, deux fenêtres françaises et une cheminée
Les murs étaient tales et raboteux, le sol inégal,
mais les fenêtres m’avaient séduite tout d’abord ; car,
malgré ses murailles lézardées qui semblaient mena¬
cer ruine, son toit légèrement percé à jour, son esca¬
lier, véritable échelle, malgré beaucoup d’autres incon¬
vénients encore, cette maison, qui avait déjà été
habitée et appropriée à nos usages par nos compa¬
triotes, était une véritable trouvaille, un bijou pour
le pays, comme on eut soin de me le dire; aussi le
marché fut-il bientôt conclu entre nous et le juif son
propriétaire, qui nous la loua à raison de 1,000 francs
par an.
Ravie de l’espoir de me trouver bientôt dans une
chambre où l'on verrait clair, je repris la route de
mon ancienne demeure que je ne pouvais quitter
avant quelques jours; mais ne voulant pas rentrer chez
moi sans remercier Dieu de la protection qu’il nous
avait accordée pendant notre voyage, je me fis con¬
duire à l’église, que je n’avais pas encore eu le temps
de visiter. Cette église, qui était naguère une des prin¬
cipales mosquées de Constantin, n’est remarquable
que par les moulures coloriées et les inscriptions en
caractères arabes qui décorent une partie de ses murs,
on y chercherait en vain la majesté grave et impo¬
sante de nos cathédrales gothiques. L'enceinte sacrée
était presque déserte, seulement une petite troupe de
jeunes filles vêtues à la française, et quatre ou cinq
religieuses, chantaient les litanies au pied de la statue
de Notre-Dame-des-Sept-Douleurs (1). Au milieu
d’elles je reconnus avec une sorte de plaisir la vieille
sœur de charité que j’avais remarquée deux heures
auparavant dans la rue de la Mouche. Elle demeurait
immobile au pied de l’autel, ses petites mains, un peu
décharnées, étaient croisées sur sa poitrine, et de ses
yeux élevés vers le ciel coulaient d’abondantes larmes,
mais ces larmes étaient douces, à coup sûr, comme
on en pouvait juger à la physionomie toute pleine de
béatitude de la vénérable sœur. Après le chant des
litanies, les jeunes filles firent une révérence devant
l'autel, et, marchant deux à deux, d'un air de recueil¬
lement parfait, s’avancèrent vers une petite porte qui
communiquait de l'église au pensionnat; les religieuses
les suivirent. Pour moi, le cœur tout ému de ces
chants chrétiens sur cette terre infidèle, dans cette
même mosquée d’où les femmes étaient exclues comme
indignes de louer Allah dans son temple, je sortis de
mon côté, l’esprit plein des pensées nouvelles qui fer¬
mentaient dans mon imagination; mais à peine avais¬
je passé le seuil de la porte, que la douche que je
reçus sur la tête mit fin à mes pieuses réveries. Je</p></div><p>rentrai précipitamment, ne me sentant pas le courage
d’affronter cetteavalanche, auprès de laquelle nos
pluies du midi de la France pourraient ne passer
que pour de légères ondées; je fis aussitôt volte-face,
et je vis devant moi la bonne vieille sœur de charité,
avec son air serein et son sourire plein de bienveil¬
ance.
« Il est impossible, me dit-elle d'une voix douce, de
sortir dans ce moment; si madame veut venir au
parloir, elle pourra s’y reposer quelques minutes, et
quand l'eau tombera avec moins de violence, nous
aurons un parapluie à son service.»
J’acceptai cette offre avec plaisir, et pour me mettre
à l'abri du mauvais temps, et pour faire connaissance
avec la bonne sœur.
Le parloir en question, qui servait aussi de réfec¬
toire, valait à peine ma triste chambre de la rue de la
Mouche. C’était cependant, après les salles des mala¬
des et la classe des jeunes filles, la plus belle pièce de
la maison; car, pour le dortoir des religieuses, c’était
pitié que de voir ces misérables couchettes entassées
les unes auprès des autres, dans un vilain couloir
sans air et sans esface. Je causai quelque temps avec
sœur Constance ; elle était pleine de discrétion et de
réserve, me répondant néanmoins avec une aimable
complaisance, moi entassant questions sur questions,
tant j’étais curieuse de connaître les mœurs et les
usages de cet étrange pays.
« Merci, ma sœur, lui dis-je enfin, lorsque tenant
en main son parapluie je me disposais à prendre
congé d'elle, merçi de votre bon accueil et de vos
utiles renseignements, je ne m’étais point trompée
lorsqu'en vous voyant pour la première fois, cet après¬
midi, je vous regardai de suite comme une amie que
la Providence m'avait envoyée dans cette espèce d’exil.
Madame est trop bonne, en vérité, mais je ne me
rappelle point avoir eu l’honneur de la voir avant la
fin de l'office. »
Je lui racontai alors comment je l’avais aperçue de
ma lucarne de la rue de la Mouche.
« Ah oui, dit-elle, je venais de voir Sahara, une
pauvre femme bien intéressante.
Gahara, dites-vous? est-ce un nom juif ou arabe?
— Arabe, madame.
Et vous allez voir les arabes ?
— Sans doute, lorsqu’elles sont malades; car au¬
trement qu’irais-je faire auprès d’elles, puisqu’il nous
est défendu de leur parler de religion! ajouta sœur
Constance avec un soupir.
Et Samuël, un petit homme que vous avez ap¬
pelé du milieu de la rue?
— C’est notre interprète, madame, car je suis une
pauvre ignorante, qui ne connaît que très-imparfait
lorsque la
ment la langue de ce pays.
Et ces pauvres créatr-peu à peu de son affais¬
montrent-elles reconna¬rs la galerie où nous étions
— Plus que je ne eligieuse, jeta un cri, courut à
elles nous aiment baisant le bas de sa robe avant que
tissons à leurs p-n défendre :
cher pour alleir, dit-elle, elle est guérie, tout à fait
deux lieues à toi, plus sainte que nos marabouts (1),
seule, parce que nos thalebs (2).
l’hôpital et le
à perdre,</p><div type="section" n="4"><cb n="1" /><note type="gloss" place="bot">(1) Cette statue est une offrande de la reine Marie-Amé¬
lie, à l'église de Constantin.</note><cb n="2" /><note type="gloss" place="bot">besoin debout, saint personnage (m’rabouth).
jour-làdeb, homme instruit, savant.</note><p /></div></body></text></TEI>