183
Cette fleur, elle existe en un vivant parterre ;
Car vous la cultivez dans votre noble cœur,
Et vous lui conservez un abri sur la terre
Quand l’oubli, fils du temps, semble partout vainqueur
Il chante au Créateur son hymne parfumée,
Ce lis intérieur saint comme la pitié :
Au céleste jardin par Dieu même semée,
La fleur de votre cœur s'appelle l'Amitié !
EMMANUEL DES ESSARTS.
LE lerockès musical.
CATALOGUES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSIAL
No 6.
Nous ajoutons ce mois-ci, à notre Catalogue, plusieurs mor¬
ceaux choisis parmi les nouveautés les plus recherchées et
les plus brillantes de la saison. D’abord une saltarelle de ma¬
demoiselle Nicolo, la fille du célèbre auteur de Joconde, puis
une délicieuse tarentelle de M. Benvenuta, et enfin un noc¬
turne de M. Botte dus à M. l’éditeur Leduc.
La fameuse polka des Lanciers, de M. Emile Trahauh,
et le Souvenir de Boïeldieu, polonaise brillante par M. As¬
cher, nous ont été fournis par M. Paté.
Nous complétons cette collection nouvelle par un quadrille
de Jules Yung plein de verve et d’entrain, un morceau sur
Luiza Strozzi, pour violoncelle, avec accompagnement de
piano, par M. Lée, et diverses romances éditées, ainsi que
les deux compositions qui précèdent, par M. Bonoldi.
ÉDUGATION
IIIW
AILIE
Nous avons parlé des instruments de musique en
usage dans l’antiquité; c’était le meilleur moyen de
donner à nos lectrices une idée de la musique ancienne
à laquelle l’orchestration était presqu’entièrement in¬
connue. Il serait inutile d’ajouter des commentaires
sur les instruments que l’industrie humaine multiplie
journellement dans le monde moderne. Chacun de
nous en connaît l’utilité, le charme et les effets sai¬
sissants. Mais avant de recommencer la série de nos
articles biographiques, nous espérons qu’on nous per¬
mettra d’exprimer avec quelque détail notre opinion
sur l'orgue, ce roi des instruments, qui, bien qu'ap¬
précié aujourd’hui beaucoup plus qu’autrefois, n’a
pas encore conquis l’importance que méritent ses im¬
menses et incomparables ressources.
Dans toutes les maisons, depuis la plus humble bou¬
tique jusqu'au plus splendide hôtel, dans les théâtres
dans les concerts, partout enfin, il y a un piano. C'est
un meuble indispensable à toutes les classes de la so¬
ciété. Nous ne voulons pas retirer au piano les quali¬
tés qui lui sont propres. Il en possède bon nombre que
nous avons nous-mêmes plusieurs fois signalées. Mais
l’orgue, qu’on ne trouve que rarement dans les con¬
certs, dans les théâtres et dans des maisons particu¬
lières, y mériterait pourtant la place d’honneur, et
nous voyons avec regret, qu’il n’en occupe la plupart
du temps qu’une secondaire. Nous n’avons aucune
espèce de goût pour la réclame, cette déesse vénale
à laquelle petits et grands apportent leur offrande, les
uns pour lui demander la célébrité, les autres pour
en obtenir la fortune. Nous ne connaissons les facteurs
d’orgues que par le plus ou le moins de mérite des
instruments qu'ils fabriquent, et il ne nous est jamais
arrivé jusqu'à présent d'en rencontrer un seul. Ceci
bien posé, nous n'hésitons pas à exprimer le regret
que nous éprouvons de voir les pianistes, et même les
pianistes d'un talent reconnu, s'arrêter soudainement
devant un origue sans pouvoir en obtenir une note
harmonieuse, sans pouvoir traduire sur son clavier
sonore la moindre hispiration chrétienne ou profane.
