<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">239</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>» — Que veux-tu dire, citoyen? m'écriai-je fort
ému.
» Il fit le geste de me coucher en joue; je ne com¬
pris que trop bien cette affreuse pantamime. Il me
sembla que tout mon sang se glaçait dans mes veines.
Quoique bien jeune encore et assez pacifique de mon
naturel, j’avais pris les armes de bon cœur pour la
défense de mon pays, et la crainte d'être tué dans le
combat ne m'avait pas trop préoccupé; mais je dois
l’avouer, madame, je ne veux pas me faire plus
brave que je ne le suis, l'idée d’être fusillé me rem¬
plissait de frayeur. Le marchand s'aperçut de mon
trouble.
»
Allons, pas de faiblesse, petiot, me dit-il d’une
voix altérée, sachons mourir en vrais républicains;
c'est peu agréable, j'en conviens, surtout quand on
était comme moi sur le chemin des honneurs (il venait
d’être nommé lieutenant dans la garde nationale);
mais enfin montrons-nous les dignes descendants des
Brutus et des Scévola.
» Le brave homme ne savait pas trop lui-même ce
qu’il voulait dire par cette phrase pompeuse, mais je
n’avais alors nulle envie de lui en demander l’expli¬
cation
Oui, oui, pas de faiblesse, lui répondis-je en
cachant mon visage dans mes mains pour lui dérober
les larmes que je ne pouvais plus retenir.
» Je regrettais la vie, qui me paraissait une si douce
chose; je pensais au désespoir de ma pauvre mère
lorsqu'elle apprendrait ma triste fin, puis mes senti¬
ments religieux, depuis quelque temps endormis dans
mon cœur, s’y réveillaient avec force; je me deman¬
dais si j’étais en état de paraître devant Dieu. Ce fut
un affreux quart d’heure, je vous assure, et il faut
y avoir passé pour en comprendre les angoisses. La
nuit cependant ne tarda pas à nous envelopper de
ses ombres, et, en dépit de mon chagrin, l’excès de
la fatigue me procura quelques heures d’assoupis¬
sement; mais, dès le lendemain matin, un bruit de
voix et de pas retentit dans les corridors et nous
crûmes que l’on venait nous chercher pour nous
conduire au supplice. Alors ceux qui se piquaient de
stoïcisme redoublèrent de forfanterie et se mirent à
entonner la Marseillaise. Pour moi, je fis mon acte
de contrition et je priai le bon Dieu d’avoir pitié de
ma pauvre mère et de la consoler quand je ne serais
plus.
» Cependant le bruit de voix continuait près de nous,
mais personne n’entrait encore dans notre réduit;
j'étais couché près d’une cloison, et j’entendais dis¬
tinctement des voix fortes et sonores qui sem¬
blaient discuter dans l’ancien réfectoire des Ursulines.
Je m’approchai davantage pour essayer de distinguer
les paroles, et j’aperçus alors, au-dessus de ma tête,
un châssis de bois fermant un juda pratiqué dans la
cloison; je me levai et je le poussai avec précaution,
de manière à le faire glisser un peu dans ses rainures
alors, l’œil collé sur la fente, je vis cinq au six offi¬
ciers vendéens assis autour d’une table et paraissant
délibérer entre eux sur une affaire importante; je
crus même comprendre qu'il s'agissait de notre sort,
et, malgré les vives souffrances que je ressentais en
me tenant debout, je regardais et j'écoutais en redou¬
blant d'attention, lorsque la porte du réfectoire s’ou¬
vrit et une dame, jeune encore, se précipita dans la
salle, suivie de trois demoiselles dont l'aînée ne pa¬</p><cb n="2" /><p>raissait pas avoir plus de quinze à seize ans. A leur
aspect inattendu, les brigands se levèrent avec cour¬
toisie, et l’un d’eux allant à leur rencontre :
» — Notre aimable hôtesse! s'écria-t-il avec sur¬
prise.
» — Moi-même, dit la dame évidemment intimidée.
» — A cette heure et dans un pareil lieu ! reprit
celui qui avait le premier pris la parole, nous étions
loin de nous attendre à l’honneur d’une pareille
visite.
» — Ce lieu ne m'est que trop connu, monsieur, re¬
prit la visiteuse avec un sourire triste et en refusant
le siége qu'on s'empressait de lui offrir, car hier ma¬
tin encore, mes filles et moi, nous y étions prison¬
nières avec plusieurs autres dames royalistes, et ce
n’est qu’au moment où notre brave armée s’ est ren¬
due maîtresse de la ville que les membres du comité
de surveillance, après s'être demandé en notre pré¬
sence s’il ne serait pas à propos de se défaire de nous,
ont fini par nous conduire sur la place des Jacobins,
où ils nous ont laissées libres.
» — Le bonheur de vous avoir rendu la liberté suf¬
firait seul pour nous faire chérir notre victoire, dit
un des brigands; mais peut-être, madame, avez-vous
quelque objet précieux dans ce triste séjour? Veuillez
nous dire ce que vous désirez, nous sommes trop re¬
connaissants du bon accueil que nous avons reçu
chez vous pour ne pas nous estimer tres-heureux de
vous rendre service.
» — Ah! messieurs, la grâce que je viens implorer
en ce moment est celle d’un grand nombre de mes
compatriotes prisonniers dans ces murs; on vient de
nous dire qu'on allait les fusiller, et nous accourons
pour vous crier merci. Ne souillez pas votre victoire
du sang de ces malheureux; la plupart sont des en¬
fants encore, auxquels la crainte seule du comité ré¬
volutionnaire a mis les armes à la main; grâce pour
eux, messieurs, nous vous le demandons à genoux!»
» Et la digne femme s'y était jetée en effet, et ses
trois filles avaient imité son exemple.
» — Madame, dit un des officiers en s'efforçant de la
relever, pensez-vous que si, au lieu d’avoir vaincu
les républicains, nous étions maintenant leurs prison¬
niers, notre tête tiendrait longtemps sur nos épaules?
»— Hélas! non, monsieur, je ne suis que trop per¬
suadée du contraire; mais vous, vous êtes les défen¬
seurs d’une noble cause, les enfants d‘un Dieu qu
mourut sur la croix en pardonnant à ses bourreaux
» — Ce que vous nous demandez pourrait avoir
pour nous et pour vous des conséquences funestes,
madame, reprit le Vendéen.
» — Grâce! grâce au nom de Jésus-Christ! dirent
en pleurant la mère et les filles.
» Et la plus jeune d’entre elles, âgée de douze ans à
peine, et qui était si fraîche et si jolie qu'on l'avait
surnommée bouton de rose, tendait ses petites mains
vers les royalistes en répétant de sa voix argentine :
» — Grâce, grâce , messieurs, au nom de Jésus¬
Christ !
» Cette charmante enfant, dont la prière naïve devait
attendrir le cœur des chefs vendéens, cette jeune fille
qui, à peine sortie de prison, demandait, à l’exemple
de sa noble mère, la grâce de ceux qu’elle devait croire
ses ennemis, ne l'avez-vous point deviné, madame?
c'était cette petite vieille que nous avons rencontrée
tout à l'heure. Soixante années ont alourdi sa dé¬</p></div></body></text></TEI>