<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">198</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>tière à son Créateur, n'accorde plus une pensée â
cette terre d'exil et de deuil. »
A toutes les pages de ce livre, une douce et pieuse
philosophie se mêle aux description brillantes, aux
grands souvenirs et aux évocations des muses anti¬
ques et des muses chrétiennes, qui ont tour à tour
habité ces beaux rivages. Nous avons lu Naples avec
un vif intérêt, et nous croyons que nos lectrices nous
sauront bon gré de leur avoir indiqué cet aimable
ouvrage.
La Sicile est un volume où la légende naïve se
mêle à l'histoire sérieuse et grave; il fait connaître ce
pays peu visité par lesvaistes; pays d’une foi pro¬
fonde, mais aux moeurs un peu étranges et qui fournit
à l'auteur des tradition touchantes et des anecdotes
curieuses. On lira avec un vif intérêt ces récits très¬
moraux et souvent très-dramatiques; ils sont en¬
trecoupés de souvenirs historiques et de description
de cette Grande-Grèce, si belle, si célèbre autrefois,
si belle encore, mais si ignorée aujourd’hui. Ce livre
est une lecture attrayante mais instructive, et Naples
et la Sicile, par la connaissance qu'ont acquise leurs
auteurs des mœurs locales, font connaître les plus
belles contrées de l’Italie telles qu'elles sont, et non
telles que quelques romanciers se sont plu à les
peindre.
L'art d'être malheureux, légende.— Si l'on réfléchit
sur la destinée humaine, si l’on regarde en soi, au¬
tour de soi, on verra que l'art d'être malheureux est
tout simplement la science suprême de la vie, et que
ce titre, sous un air paradoxal, renferme une grande
vérité. L’art d’être malheureux, c’est l’ard de vivre
avec son malheur, de se faire à sa vie, de s'accommo¬
der aux circonstances, de ne pas trop se heurter con¬
tre les pierres et les ronces du chemin ; c'est surtout
l'art de conserver, au milieu des plus accablantes in¬
fortunes, le refuse inviolable d’une conscience pure
et le solide appui de la confiance en Dieu. Telle était
notre pensée en lisant le titre de ce petit livre, telle a
été aussi la pensée de l’auteur. Il a voulu enseigner le
secret de trouver le bonheur dans la souffrance,
puisque c’est là le milieu où s'agite notre destinée.
Il a montré aussi que les efforts de l’ambition et de la
cupidité n’aboutissaient qu’à augmenter la somme des
douleurs; il offre au lecteur une suite de leçons sur
la vanité des agitations terrestres, sur la nécessité de
la résignation et de l’abandon à la Providence, et il
place ces leçons aimables, quoique austères, dans la
bouche d’un bon prêtre, qui a d‘abord pratiqué ce
qu'il enseigne si bien. C'est une charmante et véné¬
rable figure que celle de l'abbé Paul. Il démontre à
son auditoire champêtre, par des leçons, pardes
exemples, par des citations heureusement choisies,
que la loi inexorable sous laquelle vit l’homme
ici-bas, c'est la souffrance; qu'il faut s'y attendre,
s'y résigner; que de cette loi, en apparence si dure,
sort la force morale qui rend l'homme capable de
soutenir le faix du devoir et qui le prépare à ses éter¬
nelles destinées. Il montre, comme consolation su¬
prême à la douleur, la religion et les vertus qu'elle
inspire, surtout la résignation et la tendre charité
pour les maux des autres. Ces idées sont bien sé¬
vères, mais la forme dont M. J. T. de Saint-Germain
les a revêtues est très-gracieuse, et nous espérons pour</p><cb n="2" /><p>l'auteur un succès aussi légitime que celui de son
premier ouvrage : La légende de l'Épngle (1).</p><head>LE CONTEUR DE L'ENFANCE
(QUATRE-VINGT-DIX CONTES POUR LES ENFANTS)
Par le chanoine SCHMID,
Traduit de l’Allemand par madame Pauline Braquaval née l‘Ollivier</head><head>VIOLETTES
RÉCITS MORAUX ET AMUSANTS,
Traduits de l’Allemand, de Ottmar Lautéusschlager,
PAR LA MÊME (2).</head><p>Nous sommes bien heureuse lorsque nous pouvons
répondre aux demandes nombreuses qui nous sont
faites par tant de mères tendres et intelligentes, et
leur indiquer un nouveau livre pour les enfants,
classe de lecteurs très-avide du nouveau, pour la¬
quelle on écrit beaucoup, mais à qui on parle rare¬
ment le langage qui lui conviendrait. Le nom du bon
chanoine Schmid, si connu, si chéri de l’enfance,
nous dispensera de toute recommandation. L’aimable
et pieux conteur fait parler, dans l’ouvrage que nous
annonçons, la nature entière avec ses beautés et ses
symboles ; il lui prête une voix pour enseigner à ces
petits êtres, si chers à Dieu, les vertus de leur âge,
la piété, la douceur, la simplicité, Ia soumission, le
respect des parents, l’amour de la famille. Comme le
bon Maître, il parle en paraboles. Les fleurs, les
arbres, les animaux, les métaux lui fournissent d’a¬
gréables images qui voilent de douces leçons et de
saintes vérités. En voici un exemple :</p><head>LES Roses.</head><p>« Un fermier, qui habitait une métairie isolée, étant
allé à la ville, en rapporta un rosier qu’il planta dans
son jardin. La petite Marguerite, sa fille, qui n’avait
jamais vu de rosier, dit à son père : — Mais que
faites-vous, cher père? Comment pouvez-vous songer
à mettre précisément au milieu du jardin cet arbuste
desséché et garni d’épines? C’est un bien triste orne¬
ment que celui-là; voilà une épine qui déparera notre
joli jardin. — Attends, ma chère enfant, et prends
un peu de patience, dit le père; cette épine produira
de merveilleuses fleurs, telles que tu n’en a jamais
vu de ta vie.
» Marguerite ne pouvait croire ce que disait son
père, et secouait d’un air d‘incrédulité sa petite tête
aux cheveux bouclés.</p><note type="gloss" place="bot">(1) Voir Journal des Demoiselles, année 1856, page 135.
(2) Un volume in-8° cartonné, avec de très-belles gra¬
vures, chez Casterman, à Tournai, et chez les principaux
libraires, à Paris. — Le second ouvrage, un volume in-12,
cartonné, avec gravures, chez les mômes.</note></div></body></text></TEI>