<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">89 -</fw><head>Revue Musicale.</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>Le Trouvère, opéra en quatre actes de Verdi, a été repré-
senté ce mois-ci sur notre grande scène Lyrique, avec un
succès auquel le maestro est accoutumé depuis longtemps.
C’est toujours une tâche périlleuse pour un traducteur, que
de transcrire, en vers français, un libretto italien chanté par
les premiers artistes de la salle Ventadour. Cette langue
harmonieuse et sonore, qui est elle-même presque de la
musique, se traduit difficilement par nos syllabes sourdes ou
stridentes. Et puis, il faut le dire, la plupart des auditeurs
français s’occupent plus de la particion musicale que du
scénario italien, ce qui fait que les excentricités et les in¬
vraisemblances du poème passent le plus souvent inaper¬
çues; tandis que l’ouvrage écrit dans notre langue offre un
vaste champ à la critique, puisque nous en embrassons à
la fois toutes les péripéties et tous les détails. Le sujet du
Trouvère a quelque chose de bizarre et d’impossible qu’il
serait fort difficile d’analyser; mais la belle et savante mu¬
sique de Verdi en fait accepter la terrible extravagagance.
Le début de madame Lauters dans le rôle de Léonore est le
grand événement dont s’occupent les dilettanti. Au milieu
de la pléiade d’étoiles nébuleuses qui sillonnent le firmament
de l’opéra, c’est un astre qui se lève; astre brillant et lumi¬
neux qui nous promet des soirées sereines, et assure à notre
première scène Lyrique un avenir dont, avant son appari¬
tion, chacun commençait à douter. La cantatrice a apporté
dans le personnage de Léonore une grâce et une fascina-
tion inconnues. Son organe onctueux et pénétrant; le registre
étendu de sa voix, que, jusqu’alors, on avait regardée comme
un mezzo-soprano inclinant au grave, ses notes basses à la
fois pures et vibrantes; enfin les qualités supérieures qui
distinguent l’artiste, assurent à madame Lauters la première
place dans cet empire musical dont elle a si intrépidement
franchi le seuil. Aussi elle a été applaudie, rappelée et cou¬
verte de fleurs, dans sa cavatine d’entrée, dand la scène du
Miserere, dans son duo avec le comte della Luna et dans le
trio final.
Madame Borghi-Mamo nous a paru moins remarquable
dans l’Azucéna de l‘Opéra que dans la Bohémienne des
Italiens. Mais on assure que madame Borghi était souffrante
le jour de la première représentation du Trouvère, et qu’elle
a pris à la seconde une éclatante et victorieuse revanche.
Gueymard semblait aussi sous le coup d’une émotion
fâcheuse, ce qui lui a fait négliger la délicieuse cavatine
du troisième acte. Pourtant, il a parfaitement chanté le
cantabile de la tour, ainsi que la scène finale. Bonnehée a
constamment fait applaudir, dans le rôle du comte della Luna,
son magnifique organe et son irréprochable méthode.
L’Empereur et l’Impératrice assistaient à la première
représentation.
Après le triomphe de Verdi à l’Opéra, vient le triomphe
de Verdi aux Italiens; décidément Verdi est l’homme du jour,
le maestro à la mode, le soleil auquel chacun demande hum¬
blement ses rayons. Et véritablement c’est un grand com¬
positeur que celui dont le nom est acclamé de toules parts;
si le Trouvère ne suffisait pas pour nous en convaincre,
Rigoletto serait là pour nous le prouver. A la première au¬
dition, la personne la moins accessible au charme de l’har¬
monie, ne pourrait s’empêcher de convenir que c’est là une
belle et puissante musique. Rien n’est plus émouvant, plus
grandiose, plus complet que ce drame qui n’est autre que</p><cb n="2" /><p>le Roi s'amuse, rehaussé de la belle partition du composi¬
teur Italien. Avec quelle élégance exquise Mario chante la
ballade qui ouvre le premier acte, et comme le menuet qui
vient ensuite a bien la couleur de l’époque ! Il y a beau¬
coup de majesté dans les reproches adressés au duc par le
comte de Monterone; mais c’est surtout lorsque Rigoletto
exprime ses inquiétudes et ses regrets que sa voix devient
déchirante, et que la mélodie sombre, qui prête ses accounts
à la douleur paternelle, soulève dans l’auditoire des bravos
continués jusqu’à la fin de l’introduction.
Le second acte débute par la rencontre du bouffon avec
une espèce de coupe-jarret, qui donne lieu à un duettino de
l'effet le plus original. On remarque ensuite, un admirable
duo entre Rigoletto et sa fille : Figlia — mio padre; quel
andante déchirant que celui que chante Corsi : Deh non
parlare al misero; et comme on se sent venir les larmes aux
yeux, en écoutant le moderato assai, accompagné de haut¬
bois, qui renferme tant de prières touchantes et de pater¬
nelle sollicitude. La scène de l’enlèvement se recommande
par un chœur syllabique pianissimo, qui a été fort applaudi.
Au troisième acte arrive le pauvre bouffon qui cache un
cœur ulcéré sous un visage souriant. Il demande aux courti-
sans sa fille Gilda, puis il les menace, puís il les invective :
Cortigiani vil razza. Mais bientôt, leur demandant grâce,
il se jette à leurs genoux : Mei signori perdono... Toutes ces
angoisses, toutes ces tortures, on les souffre en entendant la
belle et dramatique musique de Verdi. Tout à coup, entre
Gilda ; le cantabile qu’elle chante est empreint d’une tris¬
tesse qui émotionne profondément le public, et dans la ca¬
balette : Si vendetta trementa, la salle entière électrisée
acclame avec frénésie le compositeur et les exécutants.
Les couplets : La donna e mobile, dits par Mario avec une
verve charmante, commencent le quatrième acte. Puis vient
son duo avec la tavernière Magdeleine qu’on fait bisser;
enfin un magnifique quatuor, entre les deux précédents et
Rigoletto et Gilda, est à lui seul, un chef-d’œuvre, qui suf¬
firait pour justifier l’enthousiasme du public pour le maestro
à la mode. La fin si sombre, si dramatique, si émouvante ne
saurait se traduire; il faut entendre les plaintes, les malé¬
dictions de la fille et du père, il faut écouter les arpèges de
la flûte sur des tenues de violons en sourdine, il faut assister
au déchaînement des éléments, au tintement lugubre de la
cloche, il faut, en un mot, être témoin de cette grande scène
où le génie du compositeur nous semble avoir atteint son plus
haut période. Mario, Corsi, madame Frezzolini, madamme
Alboni, Angelini ont été d’admirables interprètes.
Le Théâtre de l’Opéra-Comique vient de nous donner la
première représentation de la Psyché, de M. Ambroise
Thomas, si longtemps et si impatiemment attendue. Dans
cette pièce, imitée de la Pscyché de Molière, il y a lieu de
rendre hommage au talent incontestable du compositeur
français. L’espace ne nous permet pas d’analyser tous les
détails de la pièce, nous mentionnerons seulement le duo
entre Eros et Psyché, accompagné de roulement de ton-
nerre, le beau final du premier acte, les couplets spirituels
de Mercure, et enfin les imprécations d’Eros qui ont soulevé,
parmi le public enthousiaste, de fréquents et très-légitimes
bravos.
MARIE LASSAVEUR.</p></div></body></text></TEI>