24
LES TISONS
Puisque des vents du Nord la cohorte incivile,
Sortant de ses froides prisons,
Vient encore infester la campagne et la ville,
Cherchons en nos foyers, contre eux, un sûr asile,
Et revenons à nos tisons.
Chers tisons, on a tort de vous quitter sans peine,
Aux premières lueurs de la belle saison :
Un rayon de soleil échappé dans la plaine
Fait à tous vos clients déserter la maison,
Chacun vous abandonne, on sort, on se promène,
On foule l’herbe et le gazon;
Ce n’est que le froid seul qui vers vous nous ramène,
Ce devrait être la raison.
Je reconnais que rien n’égale
Le vif éclat de ces couleurs
Que sur l’émail brillant des fleurs
Un printemps naissant nous étale.
L’âme s’épanouit au tendre et doux effort
Que, pour rendre aux forêts leur première verdure,
Fait à chaque instant la nature :
Tout germe par ses soins, tout repousse, tont sort.
Mais, il faut l’avouer, ce riche éclat m’alarme;
Il enivre nos sens, il flatte notre orgueil,
Et comme j’en connais le charme,
J’en connais aussi tout l’écueil.
Bientôt l’esprit s’éveille et l‘homme se dissipe...
Adieu, sages réflexions !
Le cœur s’échappe et s‘émancipe,
Entrainé par ses passions ;
Il suit, esclave volontaire,
Un penchant longtemps combattu...
Tisons, que vous aurez à faire,
Pour rendre l’homme à la vertu!
Travaillez-y, c’est votre ouvrage ;
Employez ces moyens insinuants et doux
Que, selon les sujets, les esprits et les goûts,
Quand et comme il vous plaît, vous mettez en usage.
Que j’entends bien votre langage !
Que j’y remarque de douceur !
Et que vous savez bien vous ouvrir un passage
Jusque dans le fond de mon cœur!
Par d’utiles leçons que j’écoute et que j'aime,
Vous me ramenez à moi-même.
On badine avec vous, et, tout en badinant,
La vérité se fait entendre ;
Vous blâmez ma conduite, et, loin de la défendre,
Je la condamne incontinent.
Que quelqu’autre censeur eût osé me reprendre,
Pour m’excuser, peut-être aurais-je fait effort ;
Mais sans peine, avec vous, je conviens que j’ai tort.
DUCERCEAU.
(xviiie siècle.)
