<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">138</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>sang des rois n’était plus à leurs yeux qu’un fleuve
dont le cours s'est détourné.
Chilpéric, plein de colère, vole vers Charles-Martel;
on s’arme, on se range en bataille, la Neustrie com¬
bat pour les rois, l’Austrasie pour Charles. L’action
s’engage, Chilpéric s’avance, il se bat, il est vaincu.
Cloitres pieux, préau solitaire! où êtes-vous? Que
n’ai-je dit : « Je veux mourir en ce lieu de refuge où
Dieu seul a droit sur mon âme? Qui suis-je? Rien!
L'univers le saura; on le lui dira. Lui dira-t-on que
j’ai souffert, que j’ay lutté? »
Ainsi, dans le délire du sommeil, le prince touchait
à l’avenir par celte affinité qui, parfois, lie le songe à
la réalité. Il regardait sa propre image; il portait la
couronne et le manteau des rois, mais une autre vo-
lonté enchaînait la sienne. A lui les splendeurs, la
mollesse d’un char, les délices d‘un palais. A Char¬
les Martel la toute-puissance qui donne la paix ou la
guerre.</p><cb n="2" /><p>Et le songe de Chilpéric-Daniel, détruit et recon¬
struit vingt fois par les fantômes du sommeil, restait
toujours inachevé. Il n’entrevoyait pas de terme à sa
souffrance.
Tout à coup un froid mortel glace tout son corps :
une forte secousse rappelle ses sens à la vie; il s’é¬
veille. La vision douloureuse a mis le comble à ses
maux. Cherchant dans les vapeurs des siècles à venir
quel rang lui était réservé, à quelle gloire ou à quel
abaissement il était destiné, le fier descendant de
Clovis avait cru voir une main injurieuse tracer avec
le burin de l’histoire le nom de Chilpéric. Il s’était
penché pour lire ces caractères ineffaçables qui tom¬
baient d’une main infidèle. O supplice ! les yeux du
mérovingien, à travers un voile de larmes, avaient
compté trois mots.
En trois mots devait se résumer devant les siècles
toute une vie de souffrances, de désirs et de luttes :
Chilpéric II... roi... fainéant!
Mme DE STOLZ.</p></div><head>L'EPREUVE
NOUVELLE.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head /><p>La Letha est certainement la reine des rivières, il ne
manque à sa gloire que d’être connue géographique¬
ment, et cette gloire lui écherra quelque jour, lorsque
les géographes seront poètes. Qu’on se souvienne ici
que le Mississipi, le plus ventru de tous les fleuves, n’a
de nom chez nous que d’hier! La Letha n’est point
une mer, ni même un fleuve, c’est un peu plus
qu’un ruisseau. Les arbres parfois s’entre-croisent
au-dessus d’elle, et le cerf lancé la franchirait pres¬
que partout d’un seul bond. Mais elle est roman¬
tique comme tout le pays de Cornouailles, ce vieux
nid de Celtes qu’elle traverse, et son nom d’ail¬
leurs est si doux ! Tantôt arrêtée dans son cours par
de grands entassements des rochers barbus, elle bon-
dit, et jette avec fracas ses flocons d’écume, tantôt elle
s’encaisse entre deux rives escarpées. La rive, un peu
plus loin, s’aplanit et le torrent mignon s‘étale à son
aise, formant à fleur de terre de petits lacs à travers
lesquels le soleil se regarde et sourit. La Letha est
claire comme un miroir, elle est vite comme ui cheval
de Perse, elle est toute parée de verdure, et les herbes
qu’elle écrase dans sa course folle parfument coquet-
tement ses eaux et ses bords. Un double étage de col¬
lines, ici coupées à pic, incultes, sauvages, là douce-
ment arrondies et toutes boisées, s’élève à l’entour.
Les ajoncs gémissent sur la lande voisine, l’herbe
frémit, la rivière babille, les grands bois murmurent.
Pas d’autres soupirs que ceux de la nature, pas d‘au-
tres bruits.
Hélas ! l’amour de ses semblables est sans doute
une vertu plus que jamais nécessaire à l’homme en
général, et en particulier au Bas-Breion, puisque, sur
le bord de la Letha même, il ne saurait plus faire un</p><cb n="2" /><p>pas sans en rencontrer quelques-uns. Ce lieu char¬
mant, dans vingt années peut-être, ne sera plus une
solitude; on y voit déjà des Anglais. A la fin du
quinzième siècle c’était un désert. Quelquefois les
jeunes Basses-Brettes, de la ville la plus proche, re¬
montaient le cours de la rivière, y cherchant un en-
droit ombreux, pour se baigner. Ces naiades des plus
rustiques remplissaient les échos de leurs cris un peu
virils et puis elles s’éloignaient, la partie faite, et le
silence n’était plus troublé de toute la saison. Aucune
habitation ne s’était assise sur les bords de la Letha;
les hameaux se méfiaient encore de cet enfant gâté
de ruisseau. De loin en loin, de lieue en lieue peut¬
être, apparaissait un moulin, mais toujours aban-
donné, car le torrent a ses colères ; elles brisent les
bonnes roues qui moulent le pain des hommes, et la
Letha se moque des meuniers. Sur les pentes qui
regardent l’eau paissaient isolément quelques mou-
tons noirs, et les loups y passaient souvent.
Pour un voyageur atteint de quelque mélancolie,
c’était une excursion unique que celle à faire sur les
bords de la Letha. Dix grandes lieues, le petit fleuve
court, se précipite, animant à lui tout seul ces àpres
campagnes, et mugit, et bouillonne, et s’apaise un peu
plus loin. Tout à coup, vers le milieu de sa course,
après s’être irrité longtemps contre un lit de rocs
obstinés, il retombe de vingt pieds dans un large
bassin de sable. Là, caressant un lit enfin docile, il
s’étend comme avec bonheur et forme la plus belle
et la plus vaste de ces nappes d’eau dont nous par-
lions tout à l’heure. Des deux côtés, des berges pla-
nes et verdoyantes s’étalent en prairies jusqu’au pied
des collines qui les encaissent profondément. A droite,
un petit ruisseau sourd lentement d’une gorge étroite,
et vient, en se plaignant, apporter à son ainé le mai¬</p></div></body></text></TEI>