<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">26</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Prague, où son application, secondant ses merveil¬
leuses dispositions naturelles, lui fit remporter tous
les prix.
A quatorze ans, par une de ces occasions qui ne
manquent jamais aux intelligences prédestinées, elle
révéla un talent déjà formé et sauva la fortune du
directeur du Grand-Opéra de Prague La prima donna
étant tombée malade, soit réellement, soiit par un de
ces caprices auxquels les organizations lyriques sont
extrêmement sujettes, l’avenir de la saison était com-
promis, l’impressario ruiné. Mademoiselle Sontag
joua, à la place de l’actrice en vogue, le rôle de la
princesse dans Jean de Paris. On peut dire qu’elle le
joua tout à fait à la manière antique, exhanssée sur
un cothurne comme celui des tragédiens grecs ou
romains. Pour lui donner la taille du personnage
on lui fit porter des talons de quatre pouces de
haut ; mais pour la voix et la perfection de la mé-
thode, il n’y eut pas besoin d’artifice Si petite qu’elle
fût, la jeune artiste atteignit!es régions les plus hau
tes de l’art du chant, au propre comme au figuré.
Elle remplit ensuite le rôle de Sargines dans l’opéra
de Paër, et avec non moins de succès.
Après ces deux créations, sa renommée grandit
tellement, qu’à la saison suivante elle fut appelée à
l’Opéra allemand de Vienne.
En ce temps, le célèbre impressario Barbaja, ce
Monte-Christo du théâtre, dirigeait l’Opéra-Italier
de Naples, où il amassait une fortune royale, due au
tant à son bonheur qu’à son habileté. Tout réussis
sait à cet excentrique personnage ; ses bizarreries le
servaient et augmentaient sa réputation. Il tenait
prisonnier l’auteur d’Otello dans sa magnifique villa
du Pausilippe; ne le relâchant que sur la délivrance
d’un certain nombre de feuillots de musique, mali¬
cieusement recopiés par le paresseux compositeur,
qui ne se sentait de verve qu’à la veille de la pre
mière représentation. Jamais directeur ne naquit
sous une conjonction de talents plus favorable et
plus rare, dans le ciel de l’art : nen-seulement il</p><cb n="2" /><p>avait à sa disposition Catalani, Pasta, Malibran, Gar¬
cia, Donzelli, Rubini, Lablache, mais aussi tous les
chefs-d’œuvre de Paër, de Winter, de Paésiello, de
Cimarosa, de Mozart, qui étaient encore dans toute la
fleur de leur nouveauté. C’était aussi l’âge d’or de
Rossini ; son talent, qui naissait, jetait les perles à
profusion. Certes, la jeunesse de l’âge a des grâces
irrésistibles; mais il y a cependant au monde quelque
chose de plus séduisant encore, c’est la jeunesse du
génie.
On avait alors la conviction que le Midi seul pou-
vait produire une grande cantatrice pour la scène ita¬
lienne; on croyait que ces gosiers d’or ne pouvaient
respirer que l’air bleu et parfumé de Naples, de Rome
ou de Florence. Et il semblait ridicule de penser que
ces paroles douces comme le miel, que ces mélodies
ailées et diaprées, pussent voltiger sur des lèvres dur-
cies par les affreux croassements des idiomes du nord.
Cependant Barbaja, qui vint à Vienne en 1824,
fut captivé par mademoiselle Sontag. Malgré ses pré-
jugés nationaux, il se convainquit que la jeûne canta-
trice, quoique née à Coblentz, au bord du Rhin, avait
la voix aussi flexible, aussí agile que si elle eût vu le
jour à Sorrente, au bord de la Méditerranée, et il
voulut sur-le-champ l’engager pour Naples. Une Prus-
sienne engagée à Naples, la ville de Cimarosa! c’était
une chose inouïe! Mais, quelque brillantes que fussent
les propositions de Barbaja, les parents de made-
moiselle Henriette Sontag les refusèrent avec une
obstination polie ; ils craignaient que les théâtres d’I¬
talie n’offrissent à leur fille des exemples dangereux,
et certes, on ne peut pas dire qu’ils eussent tort.
A la fin, une concession fut faite aux désirs réitérés
de l’impressario ; Henriette Sontag débuta à l‘Opéra
Italien, non de Naples, mais de Vienne. Ce fut là
qu’elle joua, pour la première fois, avec Lablache et
Rubini, ces deux célébrités du chant, qu’elle devait
retrouver plus tard à Paris.
MARIE LASSAVEUR.
(La suite au prochain numéro.)</p></div><head>Revue Musicale.</head><p>dit un essaim de rossignols prenant leur volée vers le ciel.
A travers les délicates broderies de la cantatrice, on ne
cesse de sentir le dessin mélodique le plus correct, et, si
Mlle Alboni pouvait s’approprier un peu de la nature ner-
veuse et pathétique de Mme Malibran, elle serait très-
positivement la première chanteuse du monde.
Le rôle de ténor de la Favorite, confié à tant d’artistes suc-
cessifs, vient d’être interprété par Mme Borghi-Mamo, d‘une
façon qui a fait valoir le bel organe et les facultés dramati-
ques de la cantatrice. Nous voyons avec plaisir le chef-d’œuvre
de Donizetti reprendre le rang qu’il doit occuper dans le
répertoire. Espérons qu’il en sera de même de la Lucie
de Lammermoor, et que, dans un terme rapproché, nous ne
verrons plus ces magnifiques partisans livrées à des ar
tistes secondaires et descendues à l’infime rôle de lever de
rideau.
C’est un charmant titre que celui qu’on vient de donner
à l’opéra de MM. de Saint-Georges et Biletta, représenté tout
récemment sur notre première scène lyrique, la Rose de
Florence! Que de fraîcheur, de grâce et de parfums, or
s’attend à voir et à respirer dans cette atmosphère de
fleurs! Malheureusement le libretto ne possède pas toute la
poésie que promettait le titre, et, sans le talent souple et
gracieux du compositeur, cette production nouvelle für</p><p>La rentrée de Mario dans le Barbier de Séville a été un
véritable triomphe pour le ténor italien, et une véri-
table fête pour les habitués de la salle Ventadour. Le pu-
blic craignait que le voyage que l’éminent chanteur vient
d’accomplir dans les déserts du Nouveau-Monde n’eût
fait perdre à sa voix un peu de cet éclat, de cette puis
sance, de cette verve que nous avons si souvent admirées
et dont les artistes fatigués de longues pérégrinations ne
nous rapportent souvent que de faibles échos. Mais tout au
contraire Mario nous est revenu avec un organe plus ferme
encore et plus charmant qu’au moment de son départ. Les
brises embaumées de l’Amérique semblent avoir velouté
son timbre, et communiqué à son jeu une allure franche
délibérée, énergique, que nous ne lui connaissions pas
encore. Aussi le succès du chanteur a-t-il été complet, car
la salle entière battait encore des mains longtemps après le
trio final.
C’est une bonne et charmante fille que Rosine sous les
traits de Mlle Alboni, quoique dans ce regard sérieux et
dans cette bouche un peu froide, on ne dût pas s’attendre
à trouver la ruse et la malice qui constituent l’originalité
du rôle. La cantatrice a si admirablement chanté; les cas-
cades de notes joyeuses échappées de son gosier ont été
si ravissantes, si pures et si nombreuses à la fois, qu’on eût</p></body></text></TEI>