381
les brides ensuite autour du rond cordonné, pour
que le tulle ne fronce pas. On est presque toujours
obligé de redoubler quelques-uns des points du rond
pour arriver à l’endroit d’où l‘on doit passer à un
autre rang. Il n’y a pas de réseaux entre les ronds,
mais seulement quelques brides transversales appar¬
tenant aux réseaux cordonnés. Tu vois que les ronds
s’alternent. Quand, au bout d’un rang, il ne reste pas
assez de réseaux pour faire un rond, on en fait ce
qu’on peut; il y en a plusieurs dans le dessin qui ne
sont pas entiers.
62, S’il est un jour utile, c’est à coup sûr le point
d'échelle, car on le fait dans tous les genre possibles
de broderies. Je serais peu étonnée, toutefois, que tu
ne susses pas le faire; il est un de ceux qui sont res¬
tés du domaine des brodeuses de profession; je vais
donc commencer aujourd’hui par te l’expliquer.
Le point d'échelle ne s'exécute qu'après que les cor¬
donnets sont faits. S’il suit une ligne droite, et dans
le sens des fils, on en tire quelques-uns au milieu; le
jour est alors plus ouvert, comme tu peux le voir
dans une partie du dessin. On attache le fil sur le
cordonnet et on en laisse dépasser un bout de toute
la longueur du jour. Je te dirai tout à l’heure pour¬
quoi ce fil. On prend quelques fils entre les deux
cordonnets : ce sera une des petites brides ou, si l'on
veut, un des petits échelons. On repasse l’aiguille
comme si l’on voulait reprendre les mêmes fils, mais
on la fait sortir dans les fils, contre le cordonnet, juste
au-dessous des fils pris. On serre, et la bridge se forme
en laissant, à droite et à gauche, un petit vide. On
passe l’aiguille dans le second vide et on la fait sor¬
tir encore contre le cordonnet, un peu plus loin
que tout à l’heure. On procède de droite à gauche.
A chaque point, on prend le fil flottant et on le cor¬
donne ainsi peu à peu. Il est comme le tracé du cor¬
donnet intérieur qui produit un si joli effet. Il ne
s’agit plus maintenant que de répéter ce qu’on vient
de faire. Il faut trois points pour chaque bridge : on
prend d’abord quelques fils qui font la bridge, puis, on
fait un deuxième point en passant l’aiguille à droite
de la bridge et en la faisant sortir contre le cordon¬
net ; enfin un troisième point en passant l’aiguille à
gauche de la bride et en la faisant sortir encore contre
le cordonnet. On prend de nouveau quelques fils (pre¬
mier point), et l’on fait les deux autres points comme
il vient d'être dit. Voilà une de ces choses bien faciles
à faire, et qui, à dire ou à lire, sont pour la patience
une véritable épreuve; mais, nous nous résignons, toi
et moi, c'est convenu. J'allais oublier de te dire que
lorsqu’on suit une ligne plus ou moins en biais, et
qu'on ne peut tirer de fils, on procède absolument
de même, mais alors le jour est moins ouvert. On
prend les fils, en les écartant le plus possible, à égale
distance des cordonnets.
63, Ce jour ne se voit que dans les belles brode¬
ries sur mousseline, car bien que peu difficile, il est
long à faire. Il se compose entièrement de réseaux
tous faits de la même manière, mais les uns petits et
les autres grands. Les grands réseaux forment les
vides qui font ressortir le mat des œillets. On les fait
en passant un, deux ou même trois petits réseaux, et,
en surfilant, on prend deux ou trois fois la bride pour
qu'elle soit bien tordue. Les œillets se font sur de pe¬
tits réseaux disposés comme l'indique le dessin. Tu
comprends que ce jour, et le précédent, pourraient
très-bien se faire dans des espaces de moindre éten¬
due, tels que des demi-ronds et des demis-ovales, en
n'en prenant que la moitié ou le tiers.
64, Quand tu auras fait le numéro 57, rien qu'en
voyant le dessin tu comprendras celui-ci. Tu feras
d’abord dix réseaux en tendant les brides, puis
dix autres plus allongés que tu surfileras deux fois;
enfin, cinq seulement qui laisseront un petit vide au
centre. Sur le triangle que formera le surfil, entre
chaque réseau, tu feras un petit rond festonné comme
je te l’ai déjà expliqué; les dents du deuxième tour
se rempliront en point d’esprit; tu doubleras, tu tri¬
pleras même les brides du premier rang, et tu les
festonneras. Il faut te servir pour ce jour de fil très¬
fin, et de même pour le suivant (n° 65), qui se com¬
pose de huit réseaux allongés et de hui petits réseaux
qu’on prend, non comme d’ordinaire dans la bridge
des réseaux précédents, mais dans le surfil qu’on a
soin de ne pas serrer. On triple le surfil du second
tour, puis on le festonne. A l’endroit où l‘on a pris le
surfil on fait une perle (rappelle-toi, je te prie, com¬
ment la perle se fait). Il reste, maintenant, à doubler
les brides du premier tour de réseaux et à les fes¬
tonner. Ces deux jours sont faciles autant que jolis.
Le troisième exercera ta patience un peu plus.
65, Ce jour ne se fait que dans la broderie en appli¬
cation imitant le point d’Angleterre ou le point ci-
çon. Il ne produirait pas un joli effet dans une bro¬
derie au plumetis. Après avoir pris ses mesures pour
s’assurer de ce que le compartiment peut contenir
de carreaux, et pour les disposer le plus régulière¬
ment possible, on tend des fils d’un sens, puis de
l’autre; en croisant, tu prendras le fil dans un point,
afin de consolider tout le quadrillé. Dans chaque car¬
reau, tu feras ensuite quatre réseaux, et au centre
des réseaux, un œillet festonné. Aie soin surtout de
ne pas tendre les brides des réseaux : elles peuvent
être trop longues sans inconvénient, mais il y en au¬
rait si elles étaient trop courtes ; il serait impossible
alors que les carreaux restassent bien formés. A tous
les endroits où les fils se croisent tu feras une
perle.
PLANCHE COLORIÉE.
Dans le milieu est un porte-journaux ou
porte-
lettres ; c’est une carcasse de carton dissimulée par de
la mousse de laine, émaillée de petites fleurs égale¬
ment en laine; le dos et le fond sont recouverts d’une
percaline placée verte. De chaque côté du porte-jour¬
naux se trouvent deux baguiers en chenille ombrée, l’un
a la forme d’une coquille, et l’autre représente une
coupe avec mélange de perles satinées.
Ces deux objets exigent des carcasses en fil de fer.
Viennent ensuite, à droite, un dessous de lampe, et
à gauche, un dessous de vase ou de flacon. Le des¬
sous de lampe a 16 centimètres de diamètre; le rond
du milieu est fait sur de la ficelle; la laine blanche
est lamée or, ainsi que la laine noire; tout autour
est un ornement en perle, pour l’arrangement du¬
quel notre dessin te servira de modèle. Point de dou¬
blure pour ce grillage en perles, il reste à jour.
Le dessous de flacon n'a que douze centimètres de
diamètre, il est fait sur canevas n° 24. Toutes les
couleurs des pensées sont en soie, le feuillage en laine,
