<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">345</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>dernière faurette qui chante et la dernière fleur qui s’ou¬
vre. Ainsi, nous avons eu à l'Opéra-Comique Don Pèdre,
composition en deux actes et trois tableaux, paroles de
MM. Common et Grangé, musique de M. Poise. Des ré¬
silles, des balcons, des tuteurs, des duègnes et des fan¬
dangos nous transportent immédiatement sous le ciel par¬
fumé de Tolède. Heureusement pour les auteurs de la
pièce , le Parisien est bon prince; il entend beaucoup de
bruit, il voit beaucoup de lumière, il se soustrait aux
premiers froids de l’automne, voici déjà trois conditions
de salut pour l’œuvre nouvelle, qui manque cependant de
bon goût et d’originalité. La musique est simple, et c’est à
notre avis son plus grand mérite. Nous avons déjà exprimé
notre opinion sur l’excès qu’on fait aujourd'hui des triples
croches et des fioritures; mais plusieurs motifs semblent
être des réminiscences de vieux airs dont nous avons été
bercés, et c’est en cela qu’ils manquent de cachet individuel.
Cependant nous avons remarqué divers morceaux qui mé¬
ritent d’être cités. Les couplets de Fabio (Jourdan), dont
le refrain, repris en chœur, produit un excellent effet, le
duo : On n’entre pas dans ma maison, et enfin un terzetto
fort élégant, sont ce qui doit être signalé dans le premier
acte. Le deuxième acte s’ouvre par un joli trio : Il est
mort, auquel succèdent des couplets qu’on a applaudis.
Un fabliau chanté par Neredha (mademoiselle Boulart) et
orné de quelques broderies que la cantatrice fait valoir avec
infiniment de talent, sont les seuls morceaux dont on puisse
parler avec éloge.
L’événement de ce mois a été la rentrée de Mme Lauters
après une absence de six mois, causée par une douloureuse
maladie. La foule s’est empressée d’aller applaudir, à l’O¬
péra, l’héroîne du Trovatore français. On a retrouvé ma¬
dame Lauters ce qu’on l’avait connue, une artiste pleine de</p><cb n="2" /><p>chaleur, possédant cet organe onctueux et sympathique, qui
remue toutes les cordes de l’âme; aussi, les bravos ne lui
ont-ils pas manqué, et l’actrice a-t-elle retrouvé sa verve et
sa force accoutumées, malgré les fatigues de la scène, après
une longue convalesence.
On a repris aussi le Prophète à notre Académie impé¬
riale de musique. Roger remplissait le rôle de Jean de
Leyde, l'une de ses plus belles créations; il y a déployé,
comme toujours, ses excellentes qualités d’artiste drama¬
tique et de chanteur passionné. Madame Borghi-Mamo s’est
fait vivement applaudir dans le rôle de Fidès. Belval et
madame Poinsot ont obtenu leur part de succès.
La salle Ventadour a de nouveau ouvert ses portes avec I
Trovatore; l'œuvre de Verdi a été interprétée d'une façon
remarquable par Mario, Graziani, madame Steffenone et
madame Nantier-Didiée.
On écrit de Naples que les Vêpres Siciliennes ont été re¬
présentées au théâtre San-Carlo sons le titre de : Batilda de
Turenna. A cause des exigences de la censure italienne, les
plus beaux morceaux se trouvent supprimés, ce qui cause
de légitimes regrets parmi les nombreux admirateurs du
maestro Verdi.
Nous apprenons que madame Cambardi est engagée au
Théâtre-Lyrique. Quoique cette scène nous semble bien
étroite pour le talent plutôt sérieux que léger de la canta¬
trice, nous félicitons l’administration de cette aequisition
nouvelle. Madame Cambardi rendra aux magnifiques ou¬
vrages de Weber ce cachet de grandeur et d’élévation qui
manque trop souvent à ses interprètes du boulevard. Son
admirable organe, la pureté inaltérable de sa voix, le senti¬
ment de la grande musique qu’elle possède au premier de¬
gré, donneront un nouvel attrait aux représentations d'Obe¬
ron, dans lesquelles nous devons l'entendre.
M. L.</p></div><head>ÉCONOMIE DOMESTIQUE.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>POT AGE AU LAIT D'AMANDES.
Ayez vingt amandes pour deux litres de lait. Fai¬
tes-les tremper, épluchez-les, et pilez-des dans un
mortier de marbre, en les arrosant de temps en temps
d’une cuillerée de lait, jusqu’à ce que le tout forme
une bouillie claire. Mêlez cette bouillée au reste de
votre lait, faites bouillir assez longtemps, et passez
cette émulsion à travers un linge ou tamis clair.
Ajoutez-y une cuillerée de fleur d’oranger, une cuil¬
lerée de sucre en poudre, une cuillerée de fécule de
pommes de terre et quatre jaunes d’œufs bien dé¬
layés, faites cette liaison avec soin en laissant jeter un
seul bouillon ; cassez dans la soupière des morceaux
de brioche ou des biscottes de Bruxelles; versez des¬
sus le lait d'amandes et servez.
MANIÈRE D'EMPLOYER LES BlANES D’oeurs. —On
bat ces blancs en neige, on ajoute une cuillerée à
bouche de sucre râpé par blanc d’œuf, puis une seule
cuillerée de rhum, de marasquin ou de curaçao. On
bat encore, puis on place les blancs dans un compotier
de faïence ou de porcelaine, et l’on fait cuire pen¬
dant un quart d’heure au bain-marie.
On peut aussi utiliser les blancs d’œufs en les
battant en neige et en y mêlant un pot ou deux de
gelée de groseilles. Cinq minutes de cuisson au bain¬
marie.</p><cb n="2" /><p>GATEAU DE POMMES DE TERRE (entremets).
Pelez des pommes de terre rondes, essuyez-les et mettez¬
les dans une casserole avec assez de lait pour qu’elles
baignent; faites-les cuire. Passez-les, ajoutez à la purée
trois jaunes d'œufs, du sucre en poudre, de la vanille
en poudre, un peu de sel, un bon morceau de beurre
frais, une cuillerée de fécule. Mêlez bien. Garnissez
votre moule de beurre et de chapelure; battez les trois
blancs d’œufs en neige ferme, mêlez cette neige aux
pommes de terre, versez le tout dans le moule, qui
ne doit pas être rempli. Garnissez un fourneau de
cendres rouges mêlées de braise, faites un trou au
milieu, placez-y le moule, couvrez-le avec le four de
campagne, laissez cuire pendant trois-quarts d’heure.
Saupoudrez de sucre râpé, et servez chaud ou froid.
GATEAU DE ROGENON DE VEAU. — Prenez le rognon,
garni de sa graisse, d'un rôti de veau cuit et froid.
Pilez-le jusqu’à ce qu’il soit réduit à l’état de pâte fine.
Faites tremper 200 grammes de pain dans du lait;
pilez-le avec le rognon, ajoutez 250 grammes de sucre
en poudre, trois œufs, blanc et jaune, et du zeste de
citron. Mélangez avec le plus grand soin. Beurrez un
moule, placez-y le mélange, faites cuire au four, ou
dans un fourneau garni en cendres rouges, pendant
trois quarts d'heure. Servez chaud.</p></div></body></text></TEI>