85
LETTRES A UNE JEUNE GULLE
(Deuxième lettre.)
Vous me dites, ma chère enfant, par votre dernière
lettre, que votre long deuil ayant cessé, les invitations
abondent chez vous, et que vous vous en trouvez
quelque peu embarrassée. Trois grands dîners, un bal,
une soirée, dans le court espace de quinze jours, c’est
beaucoup en effet, et c’est, selon les idées reçues, une
dépense considérable et de temps et d’argent. Cepen-
dant, si vous m’en croyez, vous économiserez l’un et
l’autre: — le temps, en ne vous préoccupant pas
outre mesure de ces institutions, en ne dérangeant
pas, à cause d’elles, l’ordre habituel de vos travaux;
— l’argent, en restant dans les bornes de cette sim¬
plicité de bon goût, de cette gracieuse modestie que
Je vous recommandais à propos du mobilier, et que
je vous recommande, et bien plus, à propos de la
toilette. Ne vous laissez pas gagner par la contagion
de la foule, suivez la mode, mais à votre pas et d’un
peu loin. Une sainte femme, qui était en même temps
une femme du monde, l’amie de madame de Main¬
tenon, la dispensatrice des aumônes de Louis XIV,
madame de Miramion disait à sa fille, la présidente
de Nesmond : « N’outrez rien en fait de mode ; ne
vous y conformez ni de trop près, ni de trop loin. »
Je vous en dis autant, chère Albertine, et poursui¬
vant mon discours, je vous engage, pour vos grands
dîners, à n’adopter jamais d’autre toilette qu’une toi¬
lette d’intérieur, soignée, élégante, riche même, selon
la circonstance, c’est-à-dire une robe de soie, mon-
tante, un col, des manches, un mouchoir brodés,
des gants clairs, un joli bonnet, si vous étiez femme;
un nœud de velours dans les cheveux, ou mieux en¬
core rien du tout, puisque vous êtes jeune fille. Les
fleurs dans la coiffure, les bras nus, l’étalage des
bijoux, me semblent peu convenables pour un repas,
excepté pour les dîners de noces.
Vous parlerai-je du protocole d’un dîner? Faut-il
vous rappeler le dialogue si connu de Delille avec
l’abbé Cosson, et vous recommander de rompre votre
1
pain, au lieu de le couper, de briser la coquille des
œufs, de ne pas demander du champagne ou du
bordeaux, pour du vin de Champagne et du vint de
Bordeaux, de ne pas verser votre café dans votre sou¬
coupe, etc., etc. ? Je crois ces instructions parfaite¬
ment inutiles, mais je vous engage à surveiller votre
jeune sœur, afin qu’elle s’habitue, dînât-elle toute
seule, à manger avec une propreté extrême, qui tour¬
nera en habitude, et lui rendra faciles et naturelles
une foule de petites observances que le monde tient
en grande estime. D’ailleurs, encore un coup, pour¬
quoi n’être pas en famille aussi gracieux, aussí poli
qu’on tache de l’être dans le monde, et ne pas donner
à ceux qu’on aime, à ceux avec lesquels on vit, la
fleur des paniers, comme disait madame de Sévigné,
ce qu’on a de mieux en amabilité et en bonne grâce?
Mais revenons à nos moutons. Lorsque vous êtes
invitée à dîner, soyez bien exacte et arrivez un quart
1
d’heure ou dix minutes avant l’Heure indiquée. Vous
vous débarrassez dans l’antichambre de votre man¬
teau et de votre chapeau, et vous entrez dans le salon,
au bras de votre père. Il vous conduit vers la maî¬
tresse de la maison, qu’il salue et à laquelle vous
faites la révérence, et vous vous asseyez, modestement
et sans bruit, auprès d’une dame ou d‘une jeune per¬
sonne que vous connaissez. Lorsque le domestique a
dit : Madame est servie, vous vous levez une des der-
nières et vous attendez que quelqu’un vienne vous
offrir le bras. Arrivée dans la salle à manger, vous
saluez votre cavalier, et lorsqu’on vous a désigné votre
place, vous vous asseyez et vous ôtez vos gants. Si
l’on passe les mets découpés, tâchez de vous servir
adroitement et lestement, et (vous allez rire du con¬
seil) ne lorgnez pas et ne prenez par les meilleurs
morceaux. Le grand poète Byron disait, dans ses mo¬
ments d’humeur, qu’il détestait le voisinage des
femmes à table, parce qu’il fallait leur laisser le blanc
des poulets; vous, ma chère fille, je vous engage à le
réserver aux femmes âgées, voire même aux poètes
gourmands et bilieux. Si vous avez besoin d’eau, de
pain, demandez-en à demi-voix au domestique, lors¬
qu’il passe auprès de vous; j’espère que vous n’accep-
terez de vin qu’avec une excessive modération. Si
au dessert, on vous offre le partage d’un fruit, d‘un
bonbon, acceptez simplement, mais ne provoquez pas
ces familiarités, qui sont un peu mauvaise compa-
gnie. En tout, mon Albertine, dans vos rapports avec
le monde, tâchez d’apporter de la réserve et du calme,
et d’éviter la parole légère qu’on ne peut rappeler,
l’acte inconsidéré qu’on ne peut faire oublier, l’expan-
sion trop vive qu’on ne peut amoindrir.
On passe d’ordinaire la soirée dans la maison où
l’on a dîné, soirée occupée par la conversation, les
cartes ou la musique. M. de Talleyrand disait à un de
ses amis qui ne savait pas le whilst : « Que de cha¬
grins vous réservez à votre vieillesse!» Je ne crois pas
que, même à soixante ans, les cartes soient indispen¬
sables au bonheur, mais il est quelquefois bon de les
connaître pour pouvoir compléter une partie de whist
ou de boston. Votre père, ma chère Albertine, pour-
rait vous donner quelques leçons; je sais que, grâce
à lui, vous connaissez
Le jeu rêveur qu’inventa Palamède.
C’est le jeu de l’intimité; mais pour faire plaisir aux
autres, les cartes sont plus utiles que les échecs. Si.
dans une de ces soirées, l’on a recours à votre petit
talent musical, n’en soyez ni avare ni prodigue; ne
vous laissez pas supplier, ce qui est ridicule; ne vous
immobilisez pas au piano, ce qui est fatigant et dés¬
obligeant pour les autres musiciennes, deux petits
torts dont la vanité est la mère. La vanité! la vanité!
réfléchissez, mon enfant; observez, et vous verrez de
