342
eu recours à ma plume, ma confidente, mon trésor;
j’ai écrit, et une nouvelle élégie: Seule dans Paris, est
venue augmenter mon recueil... J'irai demain chez
un autre éditeur, au Palais-Royal.
Paris. Novembre 18...
Nouvelle tentative, nouvelIe déception! L’éditeur
auquel je me suis adressée ne ressemble guère à
M. E... si élégant et si beau discur, pas plus que son
vieil et sombre taudis, encombré de livres anciens et
nouveaux, ne ressemble au splendide magasin, étin¬
celant de marbres et de dorures, où la veille j’étais
entrée avec tant d'inquiètes espérances, et d'où je
suis sortie abattue et découragée. M. Gervais est vieux
comme sa boutique; affublé d’une houppelande brune,
coiffé d’un bonnet de velours, il m’a fait penser, je ne
sais pourquoi, au Nicolas Flamel des légendes; pour¬
tant, j’étais moins embarrassée devant lui qu'en pré¬
sence de M. E..., dont l’attitude et les paroles, si gra¬
cieuses qu’elles fussent, me gênaient beaucoup. Il
m’écouta d’un air de bonhomie, parcourant des yeux
mon manuscrit, et parfois, en s'arrêtant sur certains
passages, il hocha la tête d’une façon approbative,
puis, après un assez long silence, il me dit d’un ton
vraiment paternel : « Ma chère demoiselle, nous ne
pouvons imprimer cela : les vers ne se vendent guère
et se paient encore moins, probablement parce qu’ils
sont impayables, disait une femme d’esprit... Croyez-
moi, renoncez à cela, je vous parle au nom de ma
vieille expérience, c’est un métier creux et qui ne
mène à rien, rien! rien ! Cependant, si vous êtes en
fonds, et que vous désiriez vous voir imprimée en
beaux caractères, sur papier vélin, avec couverture
gris de lin, afin de pouvoir offrir des exemplaires de
vos œuvres à vos oncles, à ves tantes, à Vos amies,
voire même à M. le préfet du département, nous pour¬
rions traiter ensemble... Vous seriez contente du
pauvre Gervais... Il a fait la fortune de plus d’un au¬
teur...»
— Monsieur Gervais, je ne suis pas assez riche pour
faire imprimer mes vers à mes frais... J'espérais que
ce petit recueil aurait pu me faire connaître... J'en¬
tends : nous sommes venue à Paris pour y trouver de
la gloire et de l’argent : c’est une illusion, ma chère
enfant (si vous me permettez ce nom, car je suis as¬
sez vieux pour être votre grand'père), plus d’un joli
papillon, plus d'une belle demoiselle, si vous aimez
mieux, sont venus se brûler à la chandelle... Écoutez
un bon conseil : faites des vers pour vous-même, ca¬
chez-les dans le tiroir de votre secrétaire, mais ne comp¬
tez pas là-dessus pour vous faire des amis ou de l’ar¬
gent... On ne veut plus de vers : voyez mon magasin,
il est tout rempli de ces recueils de poésies; qui est¬
ce qui en demande ? Voilà un Delille qui se moisit;
voilà madame Dufrénoy et madame la princesse de Salm
dédaignées dans leur coin, voilà des Hymmes poétiques,
des Cantiques, des Fleurs de l'âme, des Cordes de lalyre,
des Réveries, des Odes, des Ballades, qui, je vous en
réponds, n’iront jamais à la postérité : on ne veut plus
que de la prove! — Mais, monsieur, moi aussi j'ai
écrit en those : j’ai fait deux nouvelles... les voici...»
M. Gervais prit mon second manuscrit, affermit
ses lunettes, et lut les titres à haute et intelligible
VOIX : Julienne Du Gueselin, chronique ; Aurêlie,
récit... C'est fort bien... de la diversité... l'histoire
et l'imagination... Voyez-vous, mademoiselle, ceci
convient à une Revue... Portez-moi bravement ces jo¬
lies nouvelles à quelque recueil périodique, joignez-y
une ou deux pièces de vers, les meilleures, car le
public est un monsieur très-friand... c’est l’ unique
moyen de se faire peut-être, si la Providence le per¬
met, une petite réputation... Mais, avant tout, croyez-
en le vieux monsieur Gervais, si le bon Dieu vous a
octroyé quelque fortune, tricotez-vous des bas; si vous
avez une bonne profession, exercez-la, mais ne de¬
mandez à la plume ni repos, ni plaisir, ni richesse...
Vous n'êtes pasür encourageant, monsieur Gervais.
— Je suis vrai, vous le reconnaîtrez un jour... — Je
tenterai une nouvelle démarche. — Frappez à la porte
d’une Revue alors! — Je suivrai votre conseil. Adieu
monsieur. — Votre serviteur, mademoiselle... quand
vous voudrez acheter des livres, n’oubliez pas M. Ger¬
vais... »
Je m’en allai, moins découragée que la veille, quoi¬
que j’emportasse également un refus : l’air paterne
de ce bonhomme m’avait rassérénée. A demain les
Revues!
Je me suis assise à ma fenêtre, en soupant avec du
pain et des poires; le soleil se couchait et faisait re¬
luire dans les fenêtres des mansardes des rayons en¬
flammés, dont l'œil ne pouvait supporter la splendeur :
de pauvres ouvrières, des jeunes filles causant du linge,
assises à leur unique croisée, m’apparaissaient dans
une gloire, et je voyais, plongeant dans ces humbles
chambres, visitées, illuminées par le soleil, reluire
les meubles de noyer, les plats de faïence aux fleurs
brillantes, la montre d’argent suspendue à la cheminée,
la Vierge en plâtre que le rayon revêtait d’or et de
rose, ou le Napoléon de bronze, debout, les bras croisés
et le regard sévère.... Je goûtais un plaisir singulier à
examiner ces tableaux d’intérieur, d‘où semblait éma¬
ner la paix, fille du travail et de la pauvreté... Une
de ces fenêtres était voilée par un rideau de serge
verte : le rideause leva tout à coup, et à la faveur d'un
rayon, je vis une mansarde plus nue que les autres...
Quelques plâtres, quelques dessins étaient appendus
aux murs; c’était un atelier... Une jeune fille, petite et
blonde, était debout près d’un chevalet qui portait une
toile, que je ne pouvais voir.... elle tenait un appui¬
main et un pinceau ; sa palette se trouvait sur une
table ; elle regardait son travail avec une expression
triste et découragée , et enfin, comme une personne
saisie d’une résolution soudaine, elle prit une brosse
et la passa sur son ouvrage. Je poussai un cri involon¬
taire, car sa physionomie et son action me faisaient
peine... elle s’assit devant sa toile et la regarda fixe¬
ment : il me sembla que des larmes coulaient sur ses
joues pâles... Au même instant, un chant joyeux
s’éleva d’une mansarde voisine : c’était une petite
ouvrière qui rivalisait avec le bouvreuil suspendu à sa
fenêtre; elle chantait, d'une voix juste et perlée, une
vieille romance de Florian :
Le beau Ferdinand, prisonnier d’un roi Maure,
Osait aimer la fille du vainqueur,
et le bouvreuil, enflant sa poitrine, joutait avec elle
et faisait à son tour les plus brillantes roulades... Ma
voisine, tirée de son accablement, regarda la petite ou¬
vrière, et sourit au milieu de ses larmes... je la vis
prendre tout à coup du papier, un crayon, et dessiner
