<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">180</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>ses héquilles, et, quittant le dos du chien, au lieu
d'attendre comme à l'ordinaire, en s'aidant de la table
ou du mur, que Miquelon lui rendît un appui indis¬
pensable, il lui suffit de l'autre béquille pour aller ra¬
masser elle-même celle que le chien tenait déjà entre
ses pattes et roulait de notre côté. L'aïeule fit un geste
d'étonnement auquel je répondis des yeux. Emilienne
revint s’asseoir près du foyer sans faire aucune ob¬
servation sur ce qu'elle venait de marcher pour la
première fois avec une seule béquille. Avant de sor¬
tir, je serrai les mains de la grand’mère entre les
miennes.
« Je reviendrai demain, lui dis-je; je reviendrai
tous les jours jusqu’à la première communion d’Emi¬
tienne ».
Et mon cœur battait vite! Je ne saurais peindre
l’émotion que j’Éprouvais.
Le lendemain et les jours suivants, la même scène
se renouvela : il vint un moment où je ne pus me
contenir d’avantage.
« Emilienne, je sais tout! ô mon enfant, voyez
donc, en laissant ici une de vos béquilles, jusqu’où
vous pourriez aller dans la rue : je vous suivrai; je
serai là si vous avez besoin d'une aide.
» — J’irai ju- qu’à la chapelle des Carmes, dit l’en¬
fant avec une assurance incroyable. Demain, je n’au¬
rai même plus besoin de l'autre béquille.
»— Voyons ! dit la grand'mère toute pâle d’anxiété.»
Et moi je répétai aussi : « Voyons! voyons! »
L’épreuve commença : Emilienne prit le devant et
je la suivis avec la grand’mère. Je ne sais si quelqu’un
s’étonna de me voir dans les rues en compagnie de la
pauvre vieille. Les passants ne m’importaient guère;
j’avais autre chose en tête qu’un sot organeil. Je ne
voyais rien que l'enfant qui marchait devant nous, et
qui, de temps en temps, se retournait vers son aïeule
et moi avec l'expression d'une joie triomphante. Nous
arrivâmes ainsi à la chapelle et nous allâmes nous
prosterner ensemble devant Notre-Dame de Bon-Se¬
cours. Comme je priai du fond de mon cœur! La
Brélivet, le front collé sur les dalles, sanglotait sans
pouvoir prononcer une parole.
Le lendemain était le jour tant désiré. La cérémo¬
nie avait lieu à l’église paroissiale, beaucoup plus éloi¬
gnée de la maison de la paralytique que ne l'était la
chapelle des Carmes, et pourtant tout se passa comme
Emilienne l'avait dit. L'enfant n'eut d'autre appui
que le bras de sa grand mère pour aller à l’église
Saint-Louis et pour en revenir. Les voisines se te¬
naient aux fenêtres ou suivaient 1. petite fille avec des
exclamations naïves. Miquelon seul paraissait inquiet
au départ et ne voulait pas laisser l’enfant s'éloigner
sans les béquilles qui l'avaient aidée jusque-là;
il bondissait en traçant mille cercles autour de sa
jeune maîtresse, mordait le bas du jupon de la Brélivet,
et s'obstinait à les ramener toutes deux au logis pour
y prendre ce qui lui semblait nécessaire. Il fallut ren¬
fermer le prudent Miquelon. Pour moi, j'étais comme
ivre d'allégresses; et, le soir même, dans une lettre
toute p eine du bonheur que je ressentais, je racon¬
tai à ma famille l'heureux événement dont je venais
d’être témoin.
N'avez-vous jamais fait une remarque à propos de
toutes les correspondances? Un jour, une lettre d'ami
nous annonce une heureuse nouvelle; nous répon¬
dons avec gaieté, et voilà, que lorsque nos félicita¬</p><cb n="2" /><p>tions arrivent, un accident est survenu, et ce sont des
consolations qu'il faudrait offrir. Un intervalle de
quelques heures suffit pour changer entièrement les
situations et faire autant de paroles pénibles de nos
discours les plus enjoués, les mieux en rapport avec
les idées exprimées dans la lettre à laquelle nous ve¬
nons de répondre. Je devais reconnaître une fois de
plus cette triste vérité, quand une de mes sœurs
m'écrivit la semaine suivante pour me demander des
explications sur la guéison subite d’Emilienne.
En effet, le lendemain de la communion, la petite
fille était Revenue très-fatiguée de la messe d'actions
de grâces et il lui avait fallu se mettre au lit. La fati¬
gue se dissipa dans la nuit, mais lorsque l’enfant vou¬
lut retourner à l'école, impossible de faire dix pas
sans s'aider au moins d'une béquille. Cela dura trois
jours; puis, la faiblesse augmenta, redevint ce qu’elle
était auparavant et l’autre béquille fut reprise. —
Emilienne pleura beaucoup; la grand'mère ne se
montra pas moins affligée, mais elle l’était surtout de
la crainte qu'elle avait de voir la foi d’Emilienne
ébranlée par cette rechute.
Je venais de recevoir un ordre d’embarquement, et
je me préparais à un voyage qui devait durer qua¬
torze mois. La Brélivet m'avoua qu'elle n’osait inter¬
roger la paralytique sur les sentiments qu'elle désirait
le plus connaître; et, cédant aux instances de la bonne
femme, je promis de faire parler Emilienne. Cette
mission me coûtait à remplir. J'ai vu des hommes
qui se croient de sages moralistes, des modèles de
courage et de fermeté parce qu'ils prennent brave¬
ment leur parti de tous les malheurs qui frappent le
prochain sans les atteindre; mais je ne suis pas de ces
hommes et je ne me sens à l’aise que pour consoler
des chagrins dont je souffre moi-même ou dont j’ai
souflert. Ce fut donc avec un embarras véritable
qu’après avoir remis à l'enfant un présent que lui
envoyait ma sœur, j’allai m’asseoir devant elle, de
l'autre côté du foyer. Une de ses petites béquilles était
sous son bras, l'autre à ses pieds, et je ne pouvais y
arrêter les yeux sans me sentir le cœur gros et bien
près des larmes.
Ne sachant comment m’y prendre, j’allai directe¬
ment au fait.
« Emilienne, demandai-je d'une voix tremblante,
avez-vous prié Notre-Dame de Bon-Secours depuis la
messe d'actions de grâces? »
L'enfant mit sa tète sur ses genoux et sanglota
quelques instants avant de pouvoir répondre. Pour¬
quoi me ferais-je plus maître de moi-même que je ne
le suis réellement. J’avais pris une des mains de la
petite fille et je l'arrosai de mes pleurs.
La pauvre Emilienne vit mon chagrin et trouva
dans son bon cœur plus de courage que je n'en avais.
« J'ai pleuré aujourd’hui pour la dernière fois,
dit-elle, car je ne veux affliger ni vous ni ma bonne
grand'mère.
» — Le moyen de ne pas affliger votre grand'mère,
repris-je, c'est de prier toujours la Sainte-Vierge avec
confiance et de ne pas marmurer contre les desseins
de Dieu. »
J'allais continuer, mais je m'arrêtai court devant le
regard étonné que me jeta la paralytique.
« Murmurer ! dit-elle; prier avec moins de con¬
fiance ! oh! non, je ne ferai jamais cela, bien que j'aie
commis une grande faute. »</p></div></body></text></TEI>