<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">137</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>pria longtemps pour le malheureux prince, et puis,
calme comme un enfant, il dormit.
Alors le mérovingien sentit des larmes s’échapper
de ses yeux. Une paix parfaite était dans le cœur de
son frère ; cette paix, il ne l’avait jamais connue, lui.
Un abîme séparait sa nature insoumise de cette na¬
ture candide.
Frère Daniel resta longtemps éveillé sur sa couche.
En proie à une sorte de fièvre, il repassait dans son
esprit les faits qui composaient alors la courte his¬
toire des Francs.
Il voyait ce peuple, amant de la conquête, s’éten¬
dre comme une eau dont la digue est brisée. Gaulois,
Romains, Bourguignons, Visigoths, tout disparaît sous
le flot envahissant; puis se mêlent à ce flot les eaux
,bienfaisantes du christianisme, dont l’écoulement fé-
conde une terre desséchée.
La barbarie vivante encore, mais humiliée, baisse
la tête, et ses clameurs se taisent devant la croix. De
pieuses reines versent leur âme sur les institutions
nouvelles, elles en adoucissent les rigueurs.
Ici, c’est Clotilde priant pour Clovis païen, et fai
sant baptiser ses fils malgré le courroux de leur père.
Là, c’est Radegonde, bonne pour tous, dure à elle
seule. Méprisée de l’impie Clotaire, elle s’en retourne
à Dieu par l'humilité.
Là encore, c’est la craintive Galsuinde, qui, au
sortir de Tolède, sa patrie, ne peut s’arracher des
bras de sa mère, tant elle a peur du monde et de la
vie. Sa mère non plus n’ose pas l’abandonner, elle
l’accompagne en disant : « J’irai jusque-là. » Puis,
quand la nuit vient, elle trouve que jusque-là n’est
pas assez, et dit : « Je la suivrai encore demain. » Et
quand on lui reproche sa faiblesse, elle répond : —
« Mais vous ne savez donc pas que là où vous menez
ma fille, il n’y aura pas de mère pour elle ! »
Galsuinde, obéissante, s’arrête au pied des monta-
gnes et dit : « Ma mère, Dieu le veut, il faut me sou¬
mettre. » Puis elle s’en va vers Chilpéric ler, dont
l’âme corrompue n’aimera pas son âme. La voilà
reine. Au souvenir de sa patrie, Galsuinde verse des
pleurs, mais dans sa prière elle confond et Tolède et
la France.
Dieu se souviendra des prières de la reine, parce
qu’elle est malheureuse et que le bras des assassins
va terminer sa douloureuse puissance.
Plus tard, une belle esclave, née pour la liberté,
attire les regards du roi. De ces regards tombe la
gloire. Clovis II l’a aimée, Bathilde est reine.
Au sommet des grandeurs, elle se souvient de l’es¬
clavage, et, jetant ses trésors aux Francs avides, elle
dit aux enfants des Gaulois : « Vous êtes libres ! »
Mais le sombre Ébroïn s’attache à ses pas, la voilà
malheureuse encore. Où ira-t-elle? où va tout ce qui
pleure ! à Dieu A
Volontairement elle se fera l’esclave de celui qui
seul compte les larmes des rois. Du fond des solitudes
elle priera pour ses fils et pour les fils de ses flis, pour
toi, infortuné Chilpéric, qui succombes sous ta gran¬
deur. Bathilde a vu naître l’orage, et la foudre est
tombée sur toi.
Ainsi rêvait le solitaire, et la gloire de sa race pas-
sait devant lui comme un fantôme moqueur. Il voyait
aussi les guerres civiles qui avaient accablé sa patrie
depuis trois siècies. Il se rappelait avec effroi ce que</p><cb n="2" /><p>l’on disait de la haine que son indigne aïeule Frédé¬
gonde portait à Brunchaut. Ces deux noms presque
également terribles fatiguaient sa mémoire, il eût
voulu les effacer, mais le sang ne s’efface pas.
Il croyait entendre les vastes soupirs de la Neustrie
épouvantée, quand des nuées de barbares, appelés
par l’Austrasie, se jetaient sur elle comme des oiseaux
de proie. Alors tout être faible était condamné aux
tortures, et c’était à force de souffrances que la Neus¬
trie à genoux devait crier : « Grâce ! »
Ce mot, il ne fut pas dit; cette prière, elle ne fut
pas faite, et de haine en haine, de crime en crime,
de vengeance en vengeance, les royaumes croulaient.
A la mort seule fut donné le pouvoir de pacitier les
reines ennemies. La mort vint endormir Frédégonde,
la sanguinaire, et la conduire enfin aux pieds de Dieu.
Plus tard, la mort revint, mais cette fois affreuse,
échevelée, haletante ; elle vint s’abattre comme un
vautour sur la vieillesse de Brunehaut. Pliant sous
les clameurs de deux royaumes, écrasée sous le mé¬
pris de deux peuples, Brunehaut expire au paroxisme
de la douleur, et son neveu Clolaire n’apaise la haine
que lui a léguée Frédégonde qu’en se disant : « Bru¬
nehaut a souffert. »
Quand ces souvenirs assaillaient l’esprit du prince,
il avait peur. Il craignait de voir éteindre sa race
sous les efforts des maires du palais qui la narguaient
depuis cent ans. Le vieux sang de Mérovée se rani¬
mait en lui. Fier, hardi, fou d’audace, il appelait de
ses vœux le jour où il pourrait combattre corps à
corps ses rivaux, ces maires ambitieux devant qui les
princes francs n’étaient que de pauvres enfants des¬
tinés à la mollesse et montrés de loin au peuple
comme pour lui dire : « Ainsi étaient les rois. »
Et jamais dans l’âme fougueuse de Chilpéric, ja¬
mais ne cessait ce combat entre le droit et la fai¬
blesse, entre la valeur et la résignation. Si parfois il
s’abandonnait à l’espérance, tout aussitôt sa tête rasée
se penchait sur sa poitrine et le souvenir de sa cheve¬
lure d’enfant arrachait de ses yeux des larmes de
honte.
Cependant la nuit s’achevait, longue et triste comme
la nuit d’un exilé. L’heure des matines était proche.
Tout allait sortir du sommeil, et frère Daniel ne dor¬
mait pas encore. Enfin, vaincu par la fatigue, ses
membres s’engourdirent et ses yeux se fermèrent ;
mais pour l’âme passionnée, il n’est de repos que
dans le sacrifice; le sommeil n’est point un rempart
contre la crainte et le désir. Des fictions mensongères
naissent des utopies de la veille, et dans ce labyrinthe
l’homme perd sa plus belle faculté, le discernement
du vrai et du faux.
Chilpéric endormi souffrait encore. Un songe pe¬
sait sur lui de tout le poids d’un pressentiment. Il
croyait voir, toucher, entendre. Dans son rêve, il
avait atteint cette époque de la vie où toute pensée
amère a laissé au front une ride, au cœur une plaie.
Libre, il avait entendu rouler sur leurs gonds de fer
les portes du cloître; il avait paru pâle, étonné, sur
le seuil du monde, il était roi; illusion !
Un guerrier herculéen, toujours bardé de fer, tou-
jours la hache au poing, donnait des lois aux sujets
de Chilpéric. On l’appelait Charles, et, comme un
marteau, il broyait tout ce qui lui résistait. Les
Francs l’acceptaient pour leur maître, et le vieux</p></div></body></text></TEI>