<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">91</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Le spectacle, le public, le lieu de la scène, tout était
enchanleur !
Un autre spectacle, également peu commun, a été,
aussi, donné aux Tuilerics : c'est la réception, par leurs
majestés l’Empereur et l‘Impératrice, de Féruk-Khan,
ambassadeur de Perse.
Cette ambassade a rappelé celle que prit au sérieux
Louis XIV, sur le déclin de sa vie, en février 1715, et
que, selon les mémoires du duc de Saint-Simon,
Pontchartrain avait imaginée, pour faire sa cour au
vieux roi ; avec cette différence que l'une n'était
qu’un vain simulacre, payé à beaux deniers comptants,
tandis que celle-ci est la marque de la haute estime
dans laquelle on nous tient à Téhéran.
Laissant de côté les envoyés birmans que je n'ai
point encore vus, arrivons à l'analyse de nos plan¬
ches. Ce sera d'ailleurs un moyen de transition, tel
quel, pour passer de ces fêtes mondaines aux sérieu¬
ses méditations qui doivent nous occuper aujourd'hui.
1. et 2. PASSE ET FOND de bonnet pour enfant de trois
à quatre ans. Cette forme, toute nouvelle, va admira¬
blement ; car elle emboite la tête et contient très-bien
les oreilles. Quant au dessin, il est des plus simples et
se fait au plumetis. Je voulais à ce sujet, te parler
d'une nouvelle manière de broder, appelée broderie à la
minute. Le nom te dit assez combien ce nouveau genre
doit aller vite ; en effet, en moins de deux heures
tu peux te broder le plus beau col possible, imitant
parfaitement le plumetis ; mais pourquoi, dois-tu dire,
ne pas me donner tout de suite le mot de l’énigme?
Par la simple raison qu'au moment de t'envoyer cette
explication, qui m'a été transmise par madame Marie
Soudant, j'ai compris qu'il fallait, pour te rendre la
chose plus claire, que je joignisse sur notre planclie
jaune quelques figures te représentant le détail de ma
démonstration, et si je te dis un petit mot aujour¬
d’hui de cette nouvelle découverte, c'est afin que tu
saches de quoi on parle, dans le cas où le bruit en
arriverait jusqu'à toi. Reprenons notre petit bon¬
net. Tu le monteras, en faisant entrer les ronds et
la pointe du fond dans les trois creux de la passe ; le
tour, ainsi que dans les autres bonnets, est garni d'une
petite dentelle, avec ou sans mélange de ruban. On
revient aussi beaucoup aux doubtless ruches de tulle
uni, et l'on a bien raison ; cela vaut mieux que ces
masses de dentelles et de rubans sous lesquelles dis¬
paraissent ces petits minois.
Pour ce bonnet, si l'on veut, on cachera la jonction
de la passe au fond, par une toute petite dentelle, un
peu tuyautée. Le croquis de ce bonnet se trouve au
verso de notre planche.
3, LA, plumetis.
4, BD, plumetis.
5, Théodorine, plumetis.
6, SEMÉ, plumetis, pour bouillon, bonnet, etc.,
7, C L, plumetis simple ou feston.
8, L T, plumetis.
9, J L, plumetis.
10, SEMÉ ayant le même emploi que celui du n°0,
plumetis et feston.
11, COL A MÉDAILLONS; ce dessin se brode au plumetis
sur mousseline. En plaçant du tulle crêpe dans le
fond de chaque médaillon, la petite guirlande, qui
serpente tout le long du col, pourrait être remplacée
par un entre-deux de guipure ou de valencienne; ces
derniers, comme solidité, sont préférables. Dans le
1</p><cb n="2" /><p>bord, les endroits pointillés indiquent les jours, ou la
place d'un tulle à réseaux variés.
12, BANDE POUR MANCHEZ assortic au col.
13, Augusta, plumetis.
14, ENTREDEUX, plumetis.
15, A P, enlacés.
16, II G, plumetis.
17, DEVANT D'UNE CHEMISE DE NUIT; ce dessin se brode
au plumetis avec mélange de valencienne ou de galon
de coton très-fin; sur les raies unies, entre les deux
points d'échelle, on pose une petite dentelle légère-
ment froncée.
18, MANCHETTE pour la manche de la chemise.
Cette manchette, qui se renverse sur un poignet, se
borde de deux rangs de dentelle.
18 bis, M H, plumetis.
19, 20 et 21, VOLANTS GRADUÉS pour robe de mous¬
seline ; ce dessin, plumetis et feston, est très facile,
s'exécute très-promptement et produit un charmant
effet. Au lieu des pois, tu pourrais broder tout le
dessin (à part le feston) au métier, et tu verrais com¬
bien ton ouvrage marcherait plus vite. Pour l'ornement
du corsage, tu prendras le n° 19. Avant de com¬
mencer ce travail, qui, quelque habile que tu puisses
être, sera toujours assez long, je dois te dire que les
robes à deux ju es semblent vouloir l'emporter sur
les robes à volants ; il ne faut donc mettre les ciscaux
dans ta mousseline qu'après avoir réfléchi à laquelle
de ces deux robes lu donnes la préférence. Si tu me
faisais l'honneur de me consulter, je te dirais : Choisis
les doubtless jupes, c'est la fantaisie du moment ; si
la mode change de nouveau, ce dont personne ne
doute, rien ne t'empêchera de transformer les dou¬
bles jupes en une robe à volants, tandis que le con¬
traire ne serait pas faisable.
22, Sidonie ; si ce nom est destiné à un mouchoir à
vignettes, on pourrait broder les pois avec du coton de
deux couleurs.
23, ÉCUSSON AVEC COURONNE, renfermant les lettres
J. D, le tout au plumetis très-fin.
24, BAS DE JUPON; ce dessin, plumetis et feston,
doit se broder avec du coton un peu gros ; il demande
à être bien bourré.
25, BOUTONNIÈRE pour chemise d’homme, plumetis¬
20, Mithide, plumetis.
27, G L enlacés, pour marquer du linge de table.
Ainsi que je te l'ai déjà dit, ces sortes de chiffres se
brodent soit en rouge, soit eu blanc, mais ce que l'on
préfère, ce sont ces deux couleurs réunies.
28, Écusson pour mouchoir d’homme, renfermant
les lettres M H ; plumetis simple.
29, COL. PIERROT pour petit garçon de quatre à six
ans. Ce dessin se brode tout au plumetis, ou bien avec
un mélange de point de plume. Dans le cas où ce col
te semblerait un peu grand, tu pourrais supprimer le
dentelés du bord et terminer au premier feston formé
par les æillets; mais pour la solidité de l'ouvrage il
faudrait toujours finir par un petit feston.
305. V B, plumelis.
31, PETITE GARSITURE pour objets de layette et de
trousseau.
32, Ida, plumetis.
33, ENTRE-DEUX pour poignets de manches, orne¬
ments de robes d'enfant et devants de camisoles, etc.
34, QUART D'UN MOUCHOIR, plumetis, point de plume,
jours aux endroits indiqués et feston feuille de rose.</p></div></body></text></TEI>