<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">149 —</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>et de nourrir son intelligence et son âme de ce que
les siècles précédents ont conçu de grandes pensées et
de nobles sentiments. Quelle aimable et ravissante
société que celle des Virgile, des Racine, des Fénelon,
des François de Sales, des Sévigné, des Châteaubriand,
dont les voix nous enchantent encore, à travers les
siècles écoulés et les barrières de la mort ! « Je con¬
verse, écrivait Pline le Jeune, avec moi-même et avec
mes livres. O vie innocente! ô doux repos ! qu’il est
honnête ! il est plus noble que les amusements aux¬
quels on se livre tous les jours ! »
Je pourrais ajouter bien des citations, si je ne
croyais qu’il est superflu d’insister sur les avantages
de la lecture et sur le charme que les bons livres ré¬
pandent sur notre vie. Mais, remarquez-le, mon Al¬
berline, ce goût de la lecture doit, comme toutes nos
inclinations naturelles, être réglé par la raison et le
devoir. Je désire que mon aimable fille orne son es¬
prit, cultiveses facultés, mais j’aimerais mieux qu’elle
n’ouvrit jamais d’autre volume que la Cuisinière bour¬
geoise, que de la voir devenir une liseuse, une dévo¬
reuse de livres, négligeant, pour une question litté¬
raire, quelquefois pour un roman, les occupations de
son ménage, les devoirs rigoureux de sa position
sacrifiant père, mari, enfants au désir de poursuivre
les aventures de Mathilde ou celles d’un escadron de
mousquetaires ; dédaignant l’ouvrage des mains, qui
sied si bien aux femmes et qui est si nécessaire à la
prospérité de la famille, et immolant parfois jusqu’au
repos de la nuit pour se repaître de quelques fables.
Non, ma chère fille, qu’il n’en soit pas ainsi chez
vous. Donnez tous les jours un temps réglé à une
lecture sérieuse, et consacrez quelques moments de
vos récréations aux lectures d’agrément; le reste de
vos heures appartient à votre famille, aux soins du
ménage, au travail d’aiguille, à la culture des arts
d’agrément, et enfin, à la société, envers laquelle on a
toujours des devoirs de politesse et de convenance.
Écrivant à une autre qu’à vous, mon enfant, je met¬
trais en première ligne Dieu, qui réclame une partie
de ce temps qu’il nous dispense, et les pauvres, qui
doivent toujours compter dans notre vie, mais je sais
que ces recommandations vous sont inutiles : donc,
je me borne à vous dire en fait de lecture : Pas d’ex-
cès ! pas d’usurpations sur un temps réservé à de
graves devoirs !
Vous me dites : Que lirai-je ? Oserai- je vous con¬
seiller surtout les livres sérieux ? Au bout de quelques
essais et de quelques comparaisons, vous reconnaîtrez
que ces livres sérieux ont un agrément réel et du¬
rable, tandis que les livres de pure imagination ne
sont qu’un palliatif contre l’ennui, et laissent au fond
de l’âme le vide que l‘on voudrait remplir. Or, ce
vide de notre âme, cette soif du beau et du bien, qui
la pourra mieux satisfaire que les livres sérieux et
immortels, que tant de générations ont admirés, que
tant d’autres admireront encore, et qui ont vu naître
et mourir tant de publications éphémères ? Quelle
force et quel charme dans les enseignements de la
morale chrétienne! quel remède dans les peines de
la vie! que la poésie sévère de l’histoire élève l‘ima¬
gination! comme, dans les chefs-d'œuvre littéraires
les harmonies du style, la beauté de l’expression
émeuvent délicieusement l’oreille et le cœur ! Ces li¬
vres sérieux que je voudrais voir au premier rang dans
votre bibliothèque, je les diviserais en quatre catégo-</p><cb n="2" /><p>ries : Ouvrages de piété et de morale — Livres d’his¬
toire — Voyages — OEuvres littéraires. —Vous donner
un catalogue, me serait, vous devez le comprendre,
chose trop difficile ; je me bornerai à vous indiquer
quelques ouvrages qui, je l’espère, deviendront votre
société intime :
LIVRES DE PIÉTÉ ET DE MORALE. — Le Nouveau Testa¬
ment; l’Imitation; la Vie de N. S. Jésus-Christ, par
Ludolphe le Chartreux ; l’Introduction à la Vie dé-
vote, et les Lettres de saint François de Sules; les
Méditations sur les Évangiles, et les Élévations sur
les mystères, de Bossuet; les Lettres de Féuelon; les
Sermons de Bourdaloue ; les Femmes de l’Evangile,
du P. Ventura; le Traité des Petites Vertus, par Ro-
berti; les Devoirs des hommes, de Silvio Pellico; le
Consolateur des âmes affligées, par M. de Ville¬
neuve.
LIVRES D'HISTOIRE. — L'Histoire Ancienne et l'His¬
toire Romaine, de Rollin; le Discours sur l’His-
toire universelle, de Bossuet ; l’Histoire de France,
de Mennechet, et (sous les yeux de M. votre père)
l’Histoire de France, de Henri Martin; Y Histoire
d’Angleterre, du docteur Lingard ; l’Histoire d’É¬
cosse, de Walter Scott ; l’Histoire des Croisades, de
Michaud; l’Histoire de la Conquéte de l‘Angleterre
par les Normands, d’Augustin Thierry, et les Récits
mérovingiens, du même auteur; l’Histoire de Ve¬
nise, de Daru ; l’Histoire de Léon X, d’Audin ;
l’Histoire d’Italie, d‘Artaud ; l’ Histoire de Breta¬
gne, de M. de Roujoux, et l’Histoire des Ducs de
Bourgogne, de M. de Barante ; l'Histoire de la Ré¬
volution francaise, d’Amédée Gabourd ; l’Histoire
de Louis XVI, de M. de Falloux; l’Histoire de la
Campagne de Russie, par M. de Ségur; — quelques
Mémoires, tels que ceux de Mademoiselle de Mont¬
pensier, la grande Mademoiselle, qui peignent si
bien la vanité des choses humaines ; ceux de Ma¬
dame de Motteville ; les Lettres et les écrits de ma¬
dame de Maintenon, et les Mémoires de Madame de
La Rochejaquelein.
Les VOYAGES et la GÉOGRAPHIE méritent une place spé¬
ciale ; mais un grand nombre de Voyages ne peu¬
vent pas être placés entre les mains des jeunes per¬
sonnes. Evitez surtout l’Histoire générale des Voya-
ges, écrite au dix-huitième siècle. Je vous recom¬
mande le Voyage autour du monde, de Dumont
d’Urville ; les Lettres des Missionnaires, tels que
le P. Charlevoix et le P. Du Tertre, pleines d’in¬
térêt et de naïveté; les Annales de la Propagation
de la Foi, recueil intéressant et sérieux ; le Voyage
dans les Deux Amériques, de d'Orbigny ; le Voyage
en Tartarie et au Thibet, de M. Huc ; l’Itinéraire de
Paris à Jérusalem, de Châteaubriand; les Voyages,
de X. Marmier, dans les contrées du nord de l’Eu-
rope ; le Voyage au Spitzberg, de madame Léonie
d’Aunet. Je voudrais vous indiquer un bon Voyage
en France, mais je n’en connais pas.
LITTÉRATURE. — Une traduction de l'Iliade et une de
l’Énéide (celle de Barthélemy est, dit-on, très-
exacte); les chefs-d’œuvre de la scène française,
Corneille, Racine, Molière; Zaire, Alzire, Tancrède,
Mahomet, de Voltaire ; Télémaque, les Dialogues des</p></div></body></text></TEI>