<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">139 —</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>gre présent de ses eaux. A l’extrémité de la prairie
commence un petit bois épais, impénétrable. De
toutes parts l’horizon est fermé par du granit. En ce
pays sauvage on eût en vain cherché, même il y a
deux cents ans, quelque site plus rude, plus de soli¬
tude et d’austérité.
Et cependant cet endroit, qu’on nomme Kernevel,
était le seul, sur les bords de la rivière, tout près du¬
quel on pouvait alors rencontrer une maison, ou
quelque chose d’approchant, et des hommes. La gorge
qui laissait échapper le ruisseau servait, en même
temps, de sentier pour arriver, sans gravir le roc et
sans braver les ajoncs, à l’autre côté des collines, dont
les pentes opposées étaient, au reste, plus douces. Là,
au bord du ruisseau, au sortir de la gorge, derrière
un épais rideau de hêtres, en avant d’une châtaigne¬
raie, on apercevait un amas de constructions vérita-
blement primitives, devant lesquelles l’archéologue
le plus inventif et le plus opiniâtre aurait perdu
toute son audace et tout son latin; c’était un rustique
pâté de masures, construites avec de l’argile et de la
paille hachée; au milieu, une ferme, sans doute, une
maison en vraie pierre (ô luxe coupable!), et quelques
bâtiments d’exploitation sans le moindre vestige de
terres cultivées à l’entour. Puis un vaste mur d’en¬
ceinte en pisé, mais autrefois épais d’une toise,
écroulé d’ailleurs en maint endroit et ne se soutenant
en tous les autres que par la protection manifeste du
dieu de l’équilibre. Enfin, à l‘un des angles de ces
fortifications bizarres et ultra-pacifiques, comme pour
les flanquer dignement, une fuie gigantesque avec
ses créneaux imitatifs, avec ses écussons armoriés et
tous ses nobles insignes, une fuie seigneuriale, et du
reste, parfaitement peuplée. Evidemment ce n’était
pas là un nid de roture; mais que cela ressemblait
à un pauvre nid! L’honnête et nécessiteuse demeure
de ce bon roi d’Yvetot, qui aima si fort ses sujets et
qui n’eut jamais d’autres ministres que son âne, devait
porter aussi toutes ces féodales enseignes.
Le personnage qui sortait en ce moment des
ruines de Kernevel rappelait exactement le roi dé¬
bonnaire. Il marchait, il trottinait plutôt, trébuchant
à chaque pas contre une pierre, et, sans cesse me¬
nacé par la chute de quelque pan de mur, il mau¬
gréait; il s’efforçait de faire comprendre à ses petites
jambes qu’il était urgent d’aller vite. C’était une
grasse encolure que la sienne! Possesseur, au reste, de
la plus honnête mine du monde, il s’étudiait en vain
à la rendre fière. Sous son costume vraiment origi¬
nal, une noble arlequinade dont les deux règnes pré¬
cédents et le règne actuel avaient également fourni
les modèles, avec sa fraise Henri IV, son long cha¬
peau Louis XIII, et le juste-au-corps du temps, avec
son grand manteau jadis écarlate, et sa formidable
rapière dont la pointe battait les cailloux, il faisait
grand’peur aux oiseaux et remplissait tout le chemin.
Gentilhomme de cape et d’épéel si la cape était ample,
le gentilhomme était large; si l’épée étail vieille, le
personnage avait cessé d’être jeune, et c’était pourtant
plaisir que de le voir porter si aisément le poids im¬
mense de sa vie. Lorsqu’il eut dépassé l’endroit le
plus caillouleux du chemin, il s’arrêta pour reprendre
haleine, et n’étant plus forcé de veiller à la sûreté de
sa courte personne, il se mit à penser, tout comme
un homme ordinaire. Son bon visage s’illumina d’un
sourire intime qui peu à peu se fit jour jusque sur ses</p><cb n="2" /><p>lèvres. Et alors il reprit sa marche, battant la terre
d’un pied presque alerte et se frottant les mains.
« Non, disait-il, cela n’est point indifférent d’être le
cousin du roi... par les femmes, il est vrai.. Hé... les
femmes nous ont donné la grande duchesse Anne...
et la Vierge Marie... Il faut bien que les nobles gens
aient des mères... par conséquent. »
Il recommença alors à compter sur ses doigts sans
mot dire et tout en marchant. Il s’y reprit même à
deux fois, car le sire de Kernevel n’était point un
Barême. A la dernière il ne passa que le pouce et
l’index...
«Vingt-un, s’écria-t-il enfin, au vingt -unième de¬
gré. Le grand baron Alain de Kernevel était cousin à ce
degré-là de la reine Claude... la parenté est rompue
mais il reste l’alliance, et nous avons une fleur de lis
dans nos armes... oui... ouì, si ma nièce voulait
me croire.... Oh! ces fillettes! tête légère, bon
cœur, du reste... Nous dégénérons!... Des titres, mon
bon oncle, nous en avons bien assez, et il contrefaisait
la voix d’une jeune fille. C’est de l’argent pour nos
pauvres, que nous n’avons pas. Je le crois bien que
nous en manquons! Et que fait cela? cousin d’un
grand roi! malepeste! avons-nous besoin d’être ri¬
ches?... »
Un vilain railway de corbeau qui passait lourde¬
ment au-dessus de la tête du gentilhomme poussa un
cri perçant. Le chevalier de Kernevel, vivement of-
fensé, porta la main à sa rapière, puis, la réflexion
lui revenant, il se mit à rire. Il s’engageait en ce mo¬
ment dans la petite gorge, un sombre chemin bien
fait pour épouvanter une conscience moins assurée
que la sienne. Mais son rire en faux bourdon réson¬
nait si allégrement sous le rocher que le bruit de la
cascade ne réussissait point à le couvrir. Cette fois,
sérieusement essoufflé d’avoir ri, il s’assit avec de
grands efforts sur la berge verte, et passa quelques mi¬
nutes à chercher cette haleine rebelle qui lui échap¬
pait si souvent. Ses regards se portèrent sur la Letha :
ce fut au tour de sa gaieté de s’envoler à tire d’ailes.
« Oh! oh! murmura-t-il en contemplant les rives
tourmentées du torrent, tout cela est bien aux Kerne¬
vel par la grâce de Dieu. Fonds de roche, hélas! plutôt
que fonds de terre!... Bah! reprit-il avec une nuance
de philosophie, la main de Dieu un jour y apportera
de l’engrais, car les Kernevel sont de vrais chrétiens.
Mais Marguerite, ma belle nièce, la fille de mon frère
le baron, n’a qu’un manteau de serge. Au moins si
nous avions du droguet... »
Il s’arrêta brusquement, il écouta. C’était bien le
pas d’un cheval qui résonnait sur le sommet de la
colline; des cris déchirants en partaient. Le sire de
Kernevel leva la tête, et l'objet le plus lamentable du
monde frappa tout à coup ses yeux. Au beau milieu
des ajoncs et des houx, parmi les rochers, ruant à
désarçonner un dragon du roi, hennissant au risque
de passer pour braire, trottait un quadrupède du
pays, ni âne ni cheval, caparaçonne pourtant et sellé,
si ce n’est qu’il avait réussi à se mettre la selle sous
le ventre. Et sur cette bête il y avait un homme, une
ombre noire plutôt, qui ne semblait avoir été perché
si haut que par un cruel jeu de la nécessité et qui ne
s’y maintenait que par miracle. Le pauvre homme
criait de toute la force de ses poumons; il se signait et
criait aussitôt plus fort. La bête courait tout droit au
versant de la colline, elle était prise d’une idée, comme</p></div></body></text></TEI>