— 245
se mesure point à la grandeur d'une toile, et que
depuis quelques années il tend à se réfugier dans
les tableaux de genre et les paysages.
Cela vient-il de ce que l’inspiration des peintres se
rapetisse à des sujets moins épiques, ou de ce que le
goût du public et des Mécènes a déserté la grande
peinture? — Je ne sais, mais le résultat est le même.
Certes, les grands tableaux ne manquent point à
l’exposition; cependant, je ne saurais guère vous en
citer de remarquables.
Les tableaux d'histoire même, prennent des pro¬
portions restreintes. —
Voyez le beau tableau de
M. Pils, le Débarquement de l'armée française en Cri¬
mée, qui est une des plus remarquables peintures du
Salon, une des meilleures qui aient jamais été faites
en ce genre; voyez aussi la Bataille de l'Alma de
M. Horace Vernet, et tous les tableaux de M. Durand¬
Brager sur l'expédition de Sébastopol !
On fait de petits tableaux comme de petite contes,
des études à la loupe comme des proverbes mignons
et des nouvelles de dix pages.
A la suite de M. Meissonier, se rangent plusieurs
peintres de talent : MM. Chavet, Fauvelet et Plassan.
Le talent de M. Hamon ne se rattache à au¬
cune école et ne relève que de lui-même. Nulle
peinture ne ressemble à la sienne : il ne procède de
personne. Rien de gracieux et de joli comme ses
petits enfants tout ronds et tout rose; comme ses
femmes ou ses nymphes Burgissant parmi les fleurs
ou jouant avec des scarabées étincelants. Cette pein¬
ture est pleine d’effets étranges, absurdes, mais tous
plus coquets les uns que les autres. Ain-i, tandis que
les personnages à peine terminés par le pinceau sem¬
blent se couvrir d’une gaze ou d‘un nuage, les acces¬
soires s’enlèvent sur la toile comme s‘ils y avaient été
appliqués après coup. On ne peut pas passer devant
un tableau de M. Hamon sans s’y arrêter, sans le
regarder avec curiosité. — Cependant toutes les rè¬
gles de l’art sont outrepassées ou dédaignées par
l'artiste; il se rit des tradition, du vrai, du pos¬
sible, de la nature et de la convention, et joue avec
son talent comme un enf.ant avec une bulle de savon.
— Il jouera trop, le public s'impatientera.
M. Chapin fait de la décoration en maître du siècle
dernier, ses punneaux sont jolis au possible. C’est
frais, gracieux, riant. Il semb e que la tristesse, ou la
mélancolie même, ne pourraient jamais approcher de
ses galants dessus de portes.
Les tableaux de M. Comte amusent et intéressent.
C'est de l'histoire, peinte comme les romanciers la ra¬
content. Regardez Catherine de Médicis faisant de la
magie dans sa chambre, au château de Chaumont; elle
est assise au milieu d'un intérieur meublé à la façon
princière de ce temps, où les reines avaient les plus
beaux miroirs de Venise, les bahuts sculptés par les
meilleurs artistes de la renaisance, les plus splen¬
dides tapis-eries; Cosme de Ruggieri, son astrologue
attitré, est debout près d'elle et lui fait voir dans le
miroir magique que ses fils mourront sans postérité
et qu'Henri de Bourbon leur succédera sur le trône;
au milieu d'un cercle tracé à la craie blanche sur le
parquet est placée une statuette de cire transpercée
de dards; c'est un envoûtement et probablement ce¬
lui d'Henri de Navarre.
Vous savez ce que c'était qu'un envoûtement,
mesdemoiselles? — On faisait faire en cire une image
grossière de son ennemi où de la personne à laquelle
on voulait nuire. On la donnait ensuite à un magi¬
cien qui, par certaines paroles et certaines cérémo¬
nies, devait la mettre sous une influence maligne;
enfin, après avoir fait suivre un régime désagréable
à la statuette pendant quelque temps, on finissait par
lui enfoncer des épingles ou de petites épées dans le
cœur, dans la tête, das les membres, dons toutes
les parties du corps qu'on voulait spécialement faire
souffrir. Après cette opération, vous comprenez de
reste que l'envoûté allait nécessairement à mal.
M. Comte a encore au Salon trois tableaux qui se
distinguent par les mêmes qualités élégantes et la
même richesse de détails : Jane Grey défendant sa
foi et convertissant son mari; Henri III visitant sa
ménagerie de singes et de perroquets ; François 1er et la
duchesse d’Étampesvisitant l'atelier de Benvenuto Cellini.
M. Heilbuth est un peintre qui recherche aussi les
riches intérieurs de la renaissance, les étoffes somp¬
tueuses, les guipures découpées comme par la main
des fées. J'en ai vu chez lui de merveilleuses qu'il
prend pour modèles. Il sait admirablement composer
un costume, il a le secret de la toilette des belles
dames du seizième siècle. Sa peinture a plus d'am¬
pleur que celle de M. Comte, plus de noble élégance
que celle de M. Willems, mais au Salon elle n’a pas
l’éclat de celle de ces messieurs. Son principal ta¬
bleau, Palestrina, est une scène d’intérieur chez quel¬
que grande dame italienne, amoureuse de la belle
musique religieuse; vient ensuite une plus petite toile
qu’il a intitulée : Politesse : Deux seigneurs se saluent
au bas de l’escalier d’un palais et veulent se céder
le pas. Ils ont les meilleures figures du monde en se
faisant leurs grâces diplomatiques. On voudrait avoir
ce tableau dans un coin de son Salon, et prendre pour
son cabinet de travail la tête d'étudiant pensif qui
fait le troisième envoi de M. Heilbuth.
Qui est-ce qui peint le satin blanc comme
M. Willems? — Personne. C’est pourquoi toutes ses
héroïnes en sont habillées. Mais on pourrait dire
aussi : Qui est-ce qui peint comme lui les meubles
d'ébène, les tentures de soie, les cadres dorés, les
glaces de Venise ou d’Ognies, les photographies et
les tableaux accrochés à la muraille d’un boudoir?—
Et, vrai, on ne saur, it nommer personne.
Les frères Stevens se sont accoutumés comme
M. Willems à venir aux expositions françaises pren¬
dre pour l'école belge la meilleure part de nos suf¬
frages. Alfred Stevens peint des scènes modernes;
Joseph peint les chiens flamands dans toutes leurs
attitudes. Tous deux sont des réalistes de la meilleure
école. Peut-être pourrait-on désirer que M. Alfred
Stevens choisît des sujets moins exclusivement dou¬
loureux : mais que de talent, de vérité, d'expression
dans chacune de ses compositions! — Je vous recom¬
mande une scène d’intérieur où deux femmes en
deuil, la mère et la fille, cela se devine, viennent
pleurer près d'une jeune femme charmante, vêtue de
rose et de blanc. Je vous recommande aussi Petite in¬
dustrie, tableau qui représente au com d'une riche
boutique, sous une porte cochère, une vieille femme
qui vend des livres de comptes, des carnets, etc. Un
petit gaęçon s'agite autour d'elle et appelle le cha¬
land. C'est encore l'opposition du luxe et de la mi¬
sère, cet effet douloureux que recherche trop, selon
moi, M. Alfred Nevens.
