340
Loches. Octobre 18...
Ma bonne sœur m'a écouté avec beaucoup de sym¬
pathie; elle aime mes vers, elle les sait par cœur,
elle les lit avec trop de goût, d’admiration peut-être,
et facilement elle me ferait illusion sur moi-même et
sur l'avenir qui peut m’être promis; mais au moment
où, assise auprès de moi, elle venait de me répéter :
« Tu seras célèbre un jour, oh ! ma bonne Julie, com¬
bien je serai heureuse de tes succès! » le vieux no¬
taire, ami de nos parents, M. Geslin, entra pour me
faire une visite. Léonide tourna vers lui un regard
souriant, et lui dit :
« Quelle bonne idée vous avez eue de venir nous
voir, M. Geslin! Vous aimez les vers : que pensez-vous
de ceux-ci? »
Et ma bonne sœur, s'emparant de mon manuscrit,
lut avec beaucoup d’âme une petite pièce intitulée :
Le Rouet de l'aïeule. M. Geslin, les mains croisées sur
sa canne et la tête appuyée sur ses mains, écoutait
en fermant les yeux; le dernier vers achevé, il ne dit
mot; Léonide, toute à son admiration fraternelle,
poursuivit et lut encore : l’Ange du Sommeil, strophes
que j’ai écrites avec cœur et que j‘aime comme un
reflet intime de ma pensée : lorsqu’elle eut fini, le si¬
lence régna. M. Geslin ouvrit les yeux, hocha la tête,
et dit d’une voix mesurée et polie « Ces charmants
vers sont une confidence, puisque, d'après ce que je
vois, ils sont encore manuscrits. Et quelle est celle
d’entre vous, mesdames, qui fait ainsi la cour aux
Muses? — Oh! mon vieil ami, c’est bien là une ques¬
tion oiseuse, interrompit Léonide en riant. Vous me
connaissez, et vous savez si je suis capable de marier
deux rimes. Mais regardez Julie! »
II me regarda, et je sentis que je rougissais.
M. Geslin hocha encore la tête, et reprit : « C'est joli,
fort joli assurément, mais seriez-vous bien fâchée,
mademoiselle Julie, si je vous disais, comme Horace
Walpole : Que fera-t-on de cela à la maison? — Mais,
monsieur, s’écria Léonide indignée, Julie fera du
beau talent que Dieu lui a donné un excellent emploi :
d’abord il lui assurera, je l’espère, une existence
honorable, et qui sait? plus tard peut-être', il lui
vaudra la célébrité. Voyez madame Dufrénoy, ma¬
demoisellepro May, madame Tastu, ne fraient- elles
pas le chemin à leurs jeunes émules? n’est-ce
pas un bel avenir? — Hum! grommela M. Geslin.
Et vous voulez donc, mon enfant, (vous me permet¬
tez ce nom, n’est-ce pas?) vous voulez donc tirer
parti de votre plume? — Oui, monsieur, je renonce à
l'instruction, je vais à Paris, et j'espère y trouver un
éditeur qui, m'achetant mes premiers essais, me don¬
nera le loisir d'achever des œuvres plus sérieuses que
j’ai sur le métier. — A Paris! pauvre enfant! qu'al¬
lez-vous risquer là? — Vous me désapprouvez, mon¬
sieur? — Mon enfant, je vous prains, je ne me per¬
mets pas de vous blâmer, car je connais l’excellence
et la rectitude de votre cœur; mais jeés plains votre
ignorance complète de la vie, et je redoute pour
vous les déceptions qui vous attendent. Raisonnons :
vous quittez une carrière humble et laborieuse, il est
vrai, mais sûre et honorable; vous arrivez à Paris
sans autre ressource que votre talent, car j’admets (ce
qui n'est pas encore démontré) que vous ayez du ta¬
lent. Croyez-vous que cela suffise? Demandez aux
greniers de Paris combien de talents réels, ignorés,
méprisés, longuissent dans la faim et la misère, parce
qu’ils ont cru qu’en venant dans la grande ville, la
célébrité et la fortune allaient accourir au-devant
d’eux, les bras tendus. Il ne faut pas seulement avoir
le talent d'écrire en vers ou en prose, il faut que ce
talent ait assez de souplesse pour s’accommoder aux
exigences du moment, au goût, à la mode, qu’elle
veuille le classique ou le romantique, le réalisme ou
l’idéal. J’admets encore que votre talent, qui n’a été
jusqu’ici que le reflet de vos impressions personnelles.
se soit prêté à la forme que le public recherche; que
vous ayez produit une œuvre agréable, lisible, édita¬
ble, encore faudra-t-il trouver un éditeur. Pressentez-
vous d'ici les démarches, les visites, les sollicitations,
les refus, les fins de non-recevoir, les réceptions,
tantôt dédaigneuses et brusques, tantôt plus douce¬
reuses que vous ne le voudriez, vous peut-être? Que
de causes, que de fatigues, quede tristes déceptions,
promenées d’éditeur en éditeut, de bureau de jour¬
nal en bureau de journal, et rapportées le soir, au
logis vide et sombre, où la gêne et les soucis vous
attendent, s’endorment avec vous, troublent vos rêves
et hâtent votre inquiet réveil. Avez-vous pensé à tout
cela, mademoiselle Julie? — Monsieur, le tableau que
vous venez de tracer est effrayant, mais comment ont
fait tant d’autres femmes qui ont réussi? — Elles
avaient des protecteurs, sans doute. — Leur gloire en
est moins grande, et j’aimerais mieux acheter le suc¬
cès et l’indépendance par quelques souffrances de
plus. — Oh! ma sœur, s’écria Léonide, intimidée
soudain, prends garde! ne renonce pas entièrement à
l’instruction. — Je n’y renonce pas, ma sœur; si je ne
réussis pas au gré de mes désirs, je prendrai le di¬
plôme qui me manque, et ma vie se passera à ensei¬
gner aux petites filles l’histoire et la grammaire.—Tu
seras malheureuse à Paris ! — Je le serai partout, ma
sœur, après la perte que nous avons faite, mais, de
quelque temps, le besoin matériel ne m’atteindra pas,
car j’ai une petite somme qui me suffira pour vivre
quelque temps. Je ferai avec courage les démarches
nécessaires à la publication de mes vers, je travail¬
lerai avec constance, et, si je ne réussis pas, eh bien !
je serai « Gros-Jean comme devant, » ajoutai-je en
m’efforçant de sourire.
Ma sœur et M. Geslin essayèrent encore de com¬
battre ma résolution, mais en vain; je veux savoir ce
que la fortune me réserve. Ma pauvre Léonide, vive¬
ment impressionnée, est passée tout à fait dans le
camp de M. Geslin ; elle ne voit plus que péril s là où
elle ne voyait que joie et célébrité. Pour moi, je ne
m’attends pas à une vie facile, je prévois des luttes,
mais je me sens armée contre elles... M. Geslin,
voyant ma résolution, n’a plus insisté.
Loches. Octobre 18...
Madame Geslin est venue me voir ce matin. Elle m’a
parlé de mes projets d’avenir avec un intérêt plein
d’affection, et elle a achevé, en me disant : « Je n’in¬
sisterai pas, chère enfant,
pour vous détourner d'un
projet si arrêté dans votre esprit, mais il serait bien
pénible, à nous, les vieux amis de votre mère, de
vous savoir à Paris, sans guide aucun, sans aucune
protection. Je vous apporte une lettre pour une amie
à moi, l’amie de mon enfance, de ma jeunesse...
Voudriez-vous la remettre à son adresse? tenez,
lisez-la...
