<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">356</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Résignation, la plus accomplie de ces trois Nouvelles,
commence ainsi :
« Je vais raconter simplement une chose que j’ai
» vue. C'est un des souvenirs mélancoliques de ma
» vie; c’est une de ces pensées vers lesquelles l'âme
» se reporte avec une douce tristesse, quand vient
l'heure du découragement; il s'en exhale je ne sais
» quel renoncement aux trop vives espérances de ce
» monde, je ne sais quelle abnégation de soi-même
„ qui apaise ce qui marmure en nous, et nous ap¬
» pelle à une silencieuse résignation. »
Ces expressions sont vraies; elles peignent bien
l'impression résultant de l’histoire de la pauvre Ur¬
sule, qui passe sa jeunesse à soigner ses parents in¬
firmes et à travailler pour eux, sans être récompensée
même par leur amour, car ils sont tombés dans la
froide indifférence de la vieillesse; qui, un jour, se
croit aimée, mais s’aperçoit le lendemain que l’objet
de son affection ne veut ni partager ni comprendre
le dévouement de toute sa vie; qui, restée seule, aban¬
donnée, vieillit et s’éteint sans un regard ami, sans
une voix consolante auprès d'elle, si ce n'est la voix
intérieure de la conscience et le regard paternel de
Dieu.
Madame d’Arbouville a analysé avec une rare
patience d'observation, les sentiments de cette pauvre</p><cb n="2" /><p>et noble fille ; elle a attaché un intérêt de plus à ces
existences qui, souvent, nous paraissent si étroites, si
vulgaires, et récèlent cependant des secrets de dé¬
vouement et d'abnégation, dédaignés de ceux qui en
sont l’objet, ignorés de celles à qui Dieu les perpire,
et la mesure, la sobriété, la profondeur de ce petit
récit me font croire qu’Ursule a vécu et que madame
d’Arbouville l’a connue et consolée. Tout semble vrai
dans ces pages, depuis la description de la petite ville,
dans laquelle les habitants du nord de la France n’ont
pas eu de peine à reconnaître la ville d'Avesnes, jus¬
qu'à l'analyse des sentiments douloureux et ten¬
dres qu’Ursule cache sous un front paisible. Il dé¬
coule de ce récit une émotion tranquille qui semble
conseiller le détachement des choses d’ici-bas.
A ce talent d’invention et d‘analyse, madame d‛Ar¬
bouville joint la grâce d’un style correct et délicat,
qui peint avec une égale vérité les beautés de la na¬
ture et les sentiments poétiques du cœur. On ne
connaîtrait pas l’auteur de ces volumes, qu’il serait
impossible d’y méconnaître la touche d‘une femme à
l’âme pieuse, à l’esprit élevé, mais de quelques grâces
que soient revêtues ces Nouvelles, si distinguées par
la presse fonternporaine, nous n’en pouvons con¬
seiller la lecture qu'aux jeunes femmes, bien nom¬
breuses, d’ailleurs, parmi nos lectrices.
M. B.</p></div><head>PARDONNEZ-NOUS...</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Après de longs et fructueux voyages dans les deux
hémisphères, le capitaine Morel, qui avait échappé à
la fièvre de Bombay et à celle des Antilles, qui était
sorti sain et sauf des griffes des perfides Ombayens,
et de celles des féroces crocodiles des rivages de
l'océan Indien, le capitaine Morel, qui avait échappé
aux plus effroyables tempêtes, et qui, dans un calme
plat, était resté, lui et ses hommes, quarante-deux
heures sans une goutte d'eau douce et sans au¬
cune espèce de nourriture, le capitaine Morel, ainsi
que l’honorable et regretable Dumont d’Urville, était
venu mourir dans son pays, d’une mort aussi doulou¬
reuse quetragique : faisant un trajet d’une lieue dans
ces grands bateaux non pontés, où les paysans em¬
barquent avec eux chevaux et bestiaux, au débarca¬
dère, un bouc, pris de frénésie, s’était élancé sur lui,
et, d'un terrible coup de ses cornes dans le flanc,
l'avait étendu mort aux pieds des autres voyageurs
épouvantés!
M. Morel laissait une veuve et quatre enfants; trois
filles mariées : l’une à un capitaine au long cours,
comme M. Morel l'avait été lui-même; l'autre, à un
négociant; la plus jeune à un commis; et un fils, l'aîné
de tous, non marié.
Il ne serait pas exact de dire qu'avant la mort du
capitaine une entière concorde régnât entre ces
quatre personnes. Dès leur plus bas âge, la jalousie
avait répandu ses souffles empoisonnés dans leurs
âmes, et, depuis, n'avait cessé d'alimenter parmi elles</p><cb n="2" /><p>de sourds mécontentements ; chacun trouvait que les
parents avaient fait plus de sacrifice pour les autres
que pour soi. Chacun se disait le déshérité de l’amour
maternel, comme si, hors de monstrueuses exceptions,
aucun enfant était jamais déshérité de l’amour de sa
mère! et quand, tour à tour, on les avait écoutés se
plaindre, leurs récrim dations étaient telles que, for¬
cément, elles se détruisaient les unes les autres.
Cependant, si l’union de cette famille n’était pas
inaltérée, le père avait eu sur elle une assez grande
autorité pour que, du moins, la mésintelligence n’é¬
clatât qu'en de légères bouderies.
Mais à peine la pierre du tombeau était-elle refermée
sur les restes de M. Morel, que la petile ville habitée
par ses enfants retentit soudain de procès scanda¬
leux. A voir ces quatre personnes s’arracher des lam¬
beaux de l’héritage paternel, prendre feu et se dis¬
puter pour un mot, se rejeter la calomnie à la face,
on n’eût jamais pu croire que c’était le même sang
qui coulait dans leurs veines. Les actes notariés, les
citations judiciaires, les sommations par huissiers, les
consultations d’avoués et d‘avocats se succédèrent,
éconnant grandement les maisons, les fermes et les
bois de M. Morel, et les jours suivirent les jouis, ame¬
nant d’autant moins de solution satisfaisantes qu’il
semblait qu'il y eût dans le pays des esprits halfai¬
sants qui, à l'instant où les héritiers paraissaient sur
le point de s'entendre, faisaient surgir des difficultés
nouvelles et de nouvellles raisons de discorde.</p></div></body></text></TEI>