<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">295</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>efforts dans les inspirations de l’amour maternel, dans
les trésors de ce cœur que Dieu lui a fait à part ; et
c’est de là qu’elle les répand à flots inépuisables sur
tout ce qui l’entoure.
» Mais qu’est-ce donc que cet amour maternel?
qui dira sa force et sa tendresse, sa magnanimité et
sa puissance ? qui dira ses joies, son énergie et ses
prodiges? Même depuis le péché, les joies de cet amour
sont si pures et si ineffables, que le Fils de Dieu, le
Saint des Saints, nous les présente comme l'usage la
plus vive des joies célestes et éternelles. Votre cœur,
dit-il, se réjouira comme le cœur d'une mère et nul ne
vous ravira votre joie. Lorsqu’une mère donne le jour
à un fils, sa peine est grande, elle souffre... mais lors¬
que son fils est né, elle ne se souvient plus de ses an¬
goisses, tant sa joie est vive et profonde !...
» Aussi, parmi les tendresses de la terre, il n’en es
point qui ait quelque chose de vénérable et de céleste
comme l’amour maternel. Je le dis sans hésitation,
c’est ici-bas le pur amour! Mères chrétiennes, ne crai¬
gnez point que vos enfants usurpent dans vos cœurs
la place que Dieu s’est réservée. Aimer vos enfants,
c’est aimer Dieu qui vous les donna; aimer vos enfants,
c’est aimer Dieu qui vous les conserve; aimer vos en¬
fants, c’est aimer ces âmes immortelles que Jésus¬
Christ a rachetées de son sang !
» Cet amour est si admirable, il a quelque chose de
si profond, de si divin, il découle si sensiblement du
cœur de Dieu même et des entrailles de son infinie
bonté, qu'on peut dire sans exagération que le cœur
des mères est le plus bel ouvrage de ses mains; du
moins, Dieu semble n'avoir pu trouver dans toute la
nature une plus douce, une plus vive image de son
amour pour nous. Voyez, quand il veut attirer à lui
les âmes égarées : Venez à moi, dit-il, comme une mère
caresse et confole son jeune et unique enfant, je vous
consolerai, je vous porterai,je vous allaiterai dans mon
sein, sur mes genoux, comme une mère. Le Créateur a
tant fait pour le cœur des mères, qu'il a craint, si j'ose
le dire, qu’on ne s’y trompât : une sorte de jalousie
s’est emparée de lui, et il a affirmé plusieurs fois qu’il
était encore meilleur que la plus tendre mère. Et de
là l'expression suprême de sa tendresse, et le dernier
effort de son amour pour nous persuader. J’aurai
compasion de vous, plus qu'une mère. Une mère peut
elle oublier son enfant, et n'avoir pas de pitié pour le
fils qu'elle a porté dans ses entrailles? Non'; eh bien !
quand même elle, votre mère, vous oublierait, moi, je
ne vous oublierai jamais...
» Ajouterai-je enfin que l'amour des mères est le
plus généreux, le plus désintéressé de tous les amours?
Pour moi, qui, en admirant cet amour, ai dû souvent
lutter, dans l'œuvre de l'Éducation, contre ses aveu¬
glements et ses faiblesses, je dois dire que son désin¬
téressement du moins m'a toujours offert et offre
encore à mon admiration quelque chose qui serait
inexplicable, s'il n'était divin.
» Un jour, on a trouvé dans un de ces obscurs ré¬
duits de Paris, au dernier étage d’une maison reculée,
une femme et un enfant. L'enfant vivait encore....
mais la femme était morte à côté de lui. Et un mor¬
ceau de pain échappé de ses mains défaillantes, et
qu’elle avait présenté, mourante, au pauvre enfant
attestait que le dernier soupir de son cœur, le suprême
effort de sa vie, son dernier regard avait été pour le</p><cb n="2" /><p>fils de ses entrailles. Cette malheureuse et éubtime
créature était une mère !
» Et maintenant, que dire des douleurs de la dignité
maternelle! Elles sont ineffables comme ses joies.
Quand cette couronne se brise ou se flétrit, quand une
jeune et tendre fleur en est arrachée, quand cette
douceur se change en amertume, quand cette joie est
refoulée et trahie; quand la pauvreté, l'abandon ou
la mort viennent fondre sur cette mère et lui ravir ce
qu'elle a de plus de cher au monde, ah ! alors, il se
fait un profond silence dans cette âme, un silence de
désulation ; sur ce front découronné passent des nuages
sombres qui semblent cacher des foudres, et puis bien¬
tôt, la tempête éclate. Non, rien n'est plus auguste et
tout à la fois plus tendre et plus terrible que le cri de
la douleur maternelle ! Je l'ai entendu quelquefois. Il
est vénérable, il est redoutable ; il a une majesté qui
étonne et un éclat qui déchire; c’est un sanglot de
l’âme qui domine et qui saisit, qui pénètre et qui
brise. Il n’y a pas de créature si sauvage, ni de féro¬
cité si extrême qui ne cède à ce cri. La plus humble
des femmes devient une Lionne, quand on lui arrache
son enfant. Rends-moi mon fils, disait au Lion de Flore¬
rence, dans le transport de sa douleur, et à genoux,
une mère éperdue; et le Lion, saisi, épouvanté, déposa
l'enfant aux pieds de sa mère !
» Ce cri vient d’une douleur si étrange, d‘une si
profonde et si irrémédiable douleur, que je n’en sau¬
rais révéler ici tout le mystère...
» Appelé, souvent, par mon ministère, à consoler
les douleurs humaines, j’ai rencontré celle-là sur la
terre : je n’ai presque jamais pu la consoler, je n'o¬
sais même pas l’entreprendre. Il paraît bien qu’il n’y
a que le ciel où cette douleur s’efface. Il paraît qu’il
y a dans le cœur et dans les entrailles des mères je
ne sais quoi que Dieu connaît, mais qui demeure in¬
consolable et à jamais brisé. Il reste un déchirement
qu’on ne peut guérir ici-bas, une plaie que le temps
ne ferme point. Qu’est-ce ? Je l’ignore : quelque chose
de très-mystérieux et peut-être de divin, qui, froissé
une fois par les douleurs de la terre, ne se remet bien
que dans une vie meilleure. Peut-être quelque chose
du cœur et des entrailles de Dieu même, de sa ten¬
dresse et de sa miséricorde. Ce qui est sûr, c’est que
les plus vives joies de la terre ne le peuvent apaiser.
» Ne m'appelez plus Noémi, mais Mara, disait autre¬
fois une femme, une mère, longtemps exilée, dont ses
concitoyens fêtaient le retour, car le Seigneur m’a
remplie d'amertume. J'étais belle autrefois, on m'ap¬
pelait Noémi, aujourd'hui appelez-moi Mara, car le
Seigneur m'a enlevé mes enfants.
» Et qu'on ne demande pas : Pourquoi tant souffrir
dans une dignité si haute ? pourquoi ces joies mêlées
de tant de larmes ? pourquoi des déchirements si pro¬
fonds dans les entrailles qui nous donnèrent la vie?
C'est un fait : nous seuls, chréliens, l'expliquons par
la déchéance originelle et par la grande loi de l'ex¬
piation, et, en ce moment, je n’ai voulu qu’une chose :
rappeler ce que je sais des vraies grandeurs de la mère
de l'homme.
„ Qu’on raisonne tant qu’ on voudra sur ces graves
objets, c’est encore un fait que, depuis les abaisse¬
sements de notre nature, une grande douleur patiente,
et debout, est ici-bas la grandeur la plus digne de ce
nom, la seule qui ait une dignité supérieure, devant
laquelle tout se prosterne. Eh bien ! je le dois ajouter :</p></div></body></text></TEI>