<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">30</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>reste à faire la manchette formant revers ; elle
est composée d’un petit entre-deux guipure, alterne
avec un entre-deux de mousseline brodée. Cetteman-
chette a, dans le milieu, huit centimètres de haut et
cinq à l’endroit des boutons; au bord est un tulle sur
lequel s’appuie une guipure haute de deux centimè
tres; le bord du tulle est lui-même terminé par une
autre guipure ayant cinq centimètres. Pour la plus
petite dentelle, il faut trente centimètres de largeur
et pour la grande, cinquante; un mètre dix d’entre
deux de guipure ou de l’entre-deux brodé, et le dou-
ble de chaque chose pour la paire, naturellement
54 et 55, ALPHABETS, grand et petit, que tu peux faire
soit au plumetis simple, soit au feston.
56, Théodora, plumetis.
57, Écusson, épis de blé renfermant le nom de
Marthe; le tout au plumetis.
58. ÉCHARPE POLONAISE, dont je t’ai parlé le mois
dernier. Elle est composée d’un ruban, n° 16, en taf¬
fetas vert chiné, et entourée d’une bordure de chin¬
chilla, ayant quatre centimètres de largeur. Ces sortes
de petites cravates sont charmantes, et, de plus,
tiennent très-chaud, ce qui n’est pas à dédaigner.
Ainsi que je te l’ai déjà fait observer, la fourrure du
tour peut se remplacer par de la peluche; on en voit
de si jolies, cette année, que l’on peut les associer aux
objets de mode les plus élégants.
59, Elisabeth, plumetis.
60, CROQUIS D'UNE FANCHON au filet, dont le bord,
brodé en reprise, simule une dentelle; cette fanchon
est posée sur un fond de tulle formant carcasse ; sur
le devant sont placées de longues herbes mélangées do
quelques grappes de sorbier ; le tout réuni compose,
comme tu le vois, une très-jolie coiffure, que tu pour-
rais, pour le jour de l’an, offrir à ta mère ou à ta tante
et qui leur sera très-agréable pour une petite soirée
ou pour un dîner, surtout sortant de tes doigts; le
filet se fait noir ou de couleur, cela dépend du goût
et du genre de mise de la personne.
61, MANCHE à bouillons en taffetas noir, avec garni¬
ture et poignet en ruban de velours; ceci, à mon avis,
est, pour l’hiver, une très-grande amélioration; car
bien que la plupart des manches blanches se fassent
maintenant, fermées au poignet, on ne peut, malgre
tout le désir que l’on a de donner raison à la mode,
nier que l’on a souvent très-froid, et qu’ensuite, avec
les manteaux à manches, il est impossible d’avoir cinq
minutes seulement, des manches fraîches, tandis
qu’avec celles-ci, ces deux problèmes se trouvent réso-
lus: avoir chaud et avoir toujours des manches très
présentables, pour le négligé s’entend, car dans tout
autre cas les manches blanches sont de rigueur.
Pour faire cette manche économique, tu couperas
d’abord deux bouillonnés ayant : celui du bas, cin-
quante centimètres de large sur dix-huit de haut dans
le milieu, et dix vers la couture; celui du haut, même
largeur, et douze centimètres tout autour ; ces bouil¬
lonnés sont, dans le milieu du bras, joints par un
bracelet ayant six centimètres de haut et trente de
large ; dans le bas est un poignet recouvert d’une
bande de velours frappé, lequel velours se retrouve au
bas du bouillonné du haut, au-dessus du bracelet ; ce
velours a soixante centimètres de largeur; un dernier</p><cb n="2" /><p>bracelet, dans lequel sont trois rangs d’élastiques en
cuivre, fixe les manches sur le bras. Le velours est
parfois remplacé par de la dentelle ou toute autre fan-
taisie.
62, MANCHETTE au crochet, avec dentelle également
au crochet, ornée d’un nœud de velours épinglé.
63, PELOTE POUFF ou bonne femme ; cette pelote se
compose d’un rond de filet, ou de crochet très-fin.
ayant vingt-cinq centimètres de diamètre, y compris
la petite dentelle qui tient au rond et qui a à peine
trois centimètres de hauteur; ce rond terminé semonte
sur une carcasse ronde comme une orange et très-
dure; cette carcasse, que l’on fait en gros calicot et
que l’on remplit de son, doit avoir, à l‘endroit le
plus bombé, quinze centimètres de diamètre; pour
lui donner la forme tout à fait ronde, on fait plu-
sieurs pinces de chaque côté des ouvertures ; puis, par
l’effet même de ces pinces, l’ouverture ne pouvant se
clore tout à fait, on colle dessus un petit rond de même
étoffe que celle de la carcasse : sur le calicot on pose
une enveloppe de satin, de taffetas ou de percaline
lustrée; après quoi, on doit appliquer le rond au cre
chet un peu dans le genre indiqué par le croquis, et
l’on termine enfin par la pose de nœuds de ruban,
les plaçant l’un dessus et l‘autre dessous le rond de
crochet; il en faut six. Cette pelote, d’une grande
fraîcheur, devient le complément indispensable d’une
toilette duchesse, ou d’un dessus de commode bien
orné.
64, Célestine, plumetis.
65 et 66, dessin et croquis d’un dessous de lampe
ou de flacon.
Avant de te mettre à l’ouvrage, procure-toi ou fais
faire par un menuisier, un petit cadre en bois, ayant
trente centimètres carrés, et d’une largeur de quatre
centimètres ; sur chacun des côtés de ce cadre doi
vent se trouver neuf crans placés à deux centimètres
de distance; le premier cran, partant du coin, à six
centimètres des angles. Ceci bien compris, achète
cent vingt-cinq grammes de laine de Saxe (cinq fils),
de cinq nuances à ton choix, deux petits écheveaux
foncés et seize des autres nuances; prends un des
écheveaux foncés et dévide-le sur le milieu du cadre,
allant d’un cran à celui qui est en regard; de cha
que côté de cette nuance foncée, place sur les crans
d’à côté la numéce qui vient après; ainsi de suite,
jusqu’à ce que les crans soient tous garnis ; ensuite
sur l’autre côté du cadre tu feras la même opéra-
tion : après cela, avec du fil végétal, tu noueras très
solidement chaque carré, l’arrêtant, et chaque fois
cachant le nœud sous la laine ; ceci terminé, tu dois
avec de bons ciseaux couper la laine aux trois quarts
de son épaisseur, de manière à ce que cette laine, une
fois coupée, puisse sur chaque point noué venir
former une petite masse que tu arrondis avec les
ciseaux, la tondant jusqu’à ce qu’elle ait bien pris la
forme d’une boule : tu coupes alors au bord inté
rieur du cadre la laine qui l’entoure et qui fera la
frange, et enfin, après avoir rempli un bol d’eau
bouillante, tu places dessus, à l’envers, ton ouvrage
aux petites boules duquel la vapeur de l’eau donnera
tout le fini désirable. On fait ainsi des coussins, des
dessus de table, voire même des devants de foyer,
bien entendu que pour chaque objet ’il faut un cadre
de la grandeur voulue.</p></div></body></text></TEI>