<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">160</fw><head>ÉPHÉMÉRIDES.
8 Mai 1429. — Levée du siège d’Orléans.</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>La France presque entière était occupée par les
Anglais, qui possédaient la Normandie, la Guyenne,
régnaient à Paris, et comptaient parmi leurs alliés le
puissant duc de Bourgogne, Philippe le Bon. Orléans
était la place d'armes principale du parti français.
Cette ville formait la barrière derrière laquelle s'abri¬
tait Charles VII, barrière qu’il fallait forcer pour
marcher aux pays de Barry et d’Auvergne, restés
fidèles à sa cause. Le siège de cette ville fut résolu;
les Anglais, au nombre de douze mille, l'attaquèrent
au nord et au midi. Dunois, la Hire, Xaintrailles, se
jetèrent dans la ville attaquée, que les habitants dé¬
fendirent avec héroïsme. Mais la ville et la cause du
roi semblaient perdues sans ressources, lorsqu’une
pauvre bergère, suscitée par Dieu, vint relever le
royaume des lis. Jeanne d’Are entra dans Orléans le</p><cb n="2" /><p>29 avril, aux acclamations des habitants, qui avaient
mis en elle leur dernier espoir, et qui croyaient voir
sous ses fraits l'ange de la délivrance. Sa présence
ranima les courage; les soldats, impatients de com¬
battre, attaquèrent avec fureur les bastilles anglaises;
en deux jours elles furent enlevées. Quatre jours
après, le 8 mai 1429, les Anglais levaient le siége
d’Orléans, et, conduits par Talbot et suffolk, ils diri¬
geaient leur retraite sur Jargeau et Beaugency.
Une fête populaire rappelle tous les ans aux Orléa¬
nais la mémoire de leur délivrance, et le nom de la
pauvre fille, de l'héroïne inspirée, de la sainte mar¬
tyre, qui, deux ans après, expirait dans les flammes,
abandonnée de tous, des chevaliers qui avaient com¬
battu avec elle, et du roi à qui elle avait rendu son
royaume.</p></div><head>Mosaïque.</head><div type="section" n="5"><cb n="1" /><p>ORIGINE DU NOT Petit-Maître.
Le grand Condé était suivi ordinairement d'un
cortége de seigneurs qui imitaient son air fier et ses
manières impérieuses; on les nomma les petits-maî¬
tres, parce qu’ils copiaient le maître qui les traînait
après lui.</p><cb n="2" /><p>En parlant peu, tu apprendras davantage.
Maxime russe.
Il n’est pas de destinée si humble où l’on ne puisse
se créer des devoirs qui, par la persévérance, devien¬
nent d'admirables vertus.
DE VILLENÈUVE.</p></div><head>REBUS</head><p>Paris. — lyp. Morris et comp., rue Amelot, 64.</p></body></text></TEI>