<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">45</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>— Mais à quel propos cette stupide mésalliance ?
— Oh! Isaure! le mot est vif. Louis de Cormoy
peut n’être pas, selon vous, un parti digne de Laure
sous le rapport de la fortune et de la position sociale
car il est certain qu’elle pouvait espérer mieux,
mais c’est un honnête et digne garçon, dont le père
était l’ami du vôtre et du mien; c’est un gentilhomme
estimé dans tout le pays; il est plein de cœur et
de délicatesse, son extérieur est distingué...
— D’accord, chère amie! il a toutes ces qualités et
d’autres encore. Certes, ce bon Louis est un jeune
homme que l’on recevra toujours avec plaisir dans
son salon et que mille petites bourgeoises auraient
raison de se disputer.... Mais quand on est Laure de
Marnay, on n’épouse pas cela !
— Isaure, je ne comprends ni vos idées ni vor am¬
bitions. Moi, je connais Louis depuis mon enfance, et
je trouve tout naturel qu’on l’estime et qu‘on l'aime.»
Cette conversation avait lieu entre deux pension-
naires, au couvent des ..., près de Blois.
On venait d’avoir quelques jours de vacances; les
jeunes filles, en rentrant au couvent, apportaient cha¬
cune une certaine somme de nouvelles, et elles avaient
hâte de les échanger.
Déjà, à l’ardeur de leur curiosité, à la vivacité de
leurs paroles, aux idées qu’elles émettaient naturel¬
lement et sans chercher leurs expressions, on pouvait
distinguer la différence de leurs caractères, et prévoir
leurs destinées dans cette vie.
Les mariages des élèves récemment sorties du cou¬
vent étaient un fécond sujet de conversation.
Chaque jeune fille, en laissant échapper une excla¬
mation, un mot d’approbation ou de blâme, trahis¬
sait ses secrets désirs. L’une se montrait naïve et
bonne, prête à se contenter de la vie simple de pro¬
vince avec un mari aimé ; l’autre, ambitieuse, ardente
aux plaisirs, décidée avant tout à briller dans le monde
parisien. On voyait que celle-ci, heureuse seulement
de l’amour de son mari et des joies maternelles, reste¬
rait là où le bonheur domestique l’aurait fixée, tandis
que cette autre, irait chercher jusqu’au delà des mers
une position brillante, plutôt que de se résigner à
l’obscurité d’une vie modeste dans sa patrie.
Toutes, rieuses ou pensives, jetaient aux échos leurs
projets d’avenir. Sous les longues charmilles ce n’é¬
tait que murmures confus, bruits de voix animées,
frôlement de robes et bruissement du sable sous les
pieds.
Cependant, parmi ces jeunes filles il y avait déjà des
sociétés formées. Celles qui, plus tard, devaient se
rencontrer dans le monde savaient comme d’instinct
se choisir et se chercher. Quelques-unes allaient deux
à deux et échangeaient à demi-voix leurs confidence,
quelques autres s’assemblaient en cercle nombreux.
Parmi toutes les élèves, celles dont nous avons re¬
produit la conversation au début de ce récit étaient
à coup sûr les plus belles et les plus fières.
Isaure de Valeroy et Emilie d’Assonne avaient dix-
huit ans à peu près. Elles devaient quitter le couvent
aux vacances, pour retourner dans leurs familles. Toutes
deux étaient riches et appartenaient à la plus haute
noblesse de leur province. Laure de Marnay, d’une
année plus vieille, avait été leur compagne inséparable
avant sa sortie du couvent. Son mariage les préoccu-
pait donc plus encore que les autres pensionnaires. I</p><cb n="2" /><p>Elles pensaient que l’année suivante, probablement,
on songerait à les établir, et se demandaient avec in¬
quiétude quels partis leurs familles choisiraient pour
elles.
« Vous épouseriez donc un Louis de Cormoy ? vous,
Emilie? demanda Isaure à son amie.
— Si je l’aimais, si mes parents me le présentaient,
pourquoi pas ?
Ainsi, vous avez dix-huit ans, vons êtes belle...
assez pour régner à Paris; — vous avez de l’esprit, une
éducation parfaite, un beau nom, une fortune qui
vous donne le droit de choisir, et vous donneriez tout
cela à un brave garçon de province qui vous enfoui-
rait au fond de son château, entre son père, sa mère,
sa sœur et ses voisins de campagne!
— Je ne vous dis pas, Isaac, que ce soit là mon
rêve. Assurément si je me représente le mari que je
souhaite, je le vois doué de tous les avantages : no¬
blesse, fortune, figure, esprit et talent. Mais si, par
aventure, parmi mes compagnons d’enfance, il se
trouvait un jeune homme agréé par mon père, appré-
cié par ma mère, plein des qualités du cœur, son
peu de fortune ne serait pas pour moi une raison de
refus.
— Pour moi non plus, certes ! s’écria tout à coup
une jeune fille qui faisait partie d’un groupe voisin,
et qui suivait depuis un instant la conversation. »
Trois ou quatre pensionnaires se melèrent à la dis¬
cussion.
« Bien, mesdemoiselles, fort bien! Vous êtes libres
de penser à votre guise! s’écria Isaure avec véhé¬
mence! En vérité, de quoi vais-je me mêler?
— Ne vous fâchez pas, ma chère Isaure, reprit
doucement Emilie.
—
— Et que m’importe, à moi? J’aimais Laure, j’en
avais fait ma compagne et mon amie, je croyais que
nous devions dans la vie nous rencontrer souvent, je
vois que je me suis trompée, voilà tout ! Et puis, je la
plains, pauvre fille!....
— Si ce mariage la rend heureuse......
— Oui.... je la vois d’ici, dans trois ou quatre
ans.... Elle a deux ou trois enfants qui crient autour
d’elle ; son mari lit le journal, va à la chasse, sur¬
veille ses fermiers et joue aux cartes. Elle passe l’hi¬
ver dans sa maison de Blois, à voisiner avec toute une
légion de tantes et de cousins, et l’été dans son châ¬
teau, bien enfoncée dans son ménage, brodant des bé¬
guins, dirigeant ses lessives, chaperonnant sa belle
sœur, et faisant ses confitures.... Dans dix ans elle
portera des lunettes, fera faire ses robes par la coutu¬
rière de sa tante et ses chapeaux par la modeste de
la petite ville la plus voisine; dans vingt ans elle
sera grand-mère!.... Et voilà pourquoi elle était ve-
nue au monde !
A coup sûr, Isaure, ce n’est pas vous qui épou¬
seriez un obscur gentilhomme de province, fût-il
beau comme un Adonis et bon comme.... mon frère,
par exemple, dit une des nouvelles venues, dont la
famille était depuis longtemps alliée aux Valeroy.
— Plutôt mourir! s’écria l’orgueilleuse Isaure.
— Mourir fille?....» demanda avec un malin sou¬
rire une espiègle de quinze ans.
Isaure la regarda, sans répondre, avec une expres-
sion de hauteur indiscriptible, et s’éloigna brusque¬
ment.</p></div></body></text></TEI>