<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">294</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>prison ; des juifs, à qui il avait promis le commerce
exclusif de l’ile, l‘en tirèrent : il essaya, à deux re¬
prises, de rentrer en Corse, mais sans pouvoir y
réussir, et le malheureux roi dut reprendre sa vie
errante. A Londres, d’autres créanciers le poursui¬
virent, il languit sept ans en prison, en proie à une
profonde misère. Enfin, Horace Walpole ouvrit en sa
faveur une souscription qui lui donna les moyens
de subsister jusqu'à sa mort, arrivée en 1755. On
l'enterra sans pompe dans le cimetière de Westmin¬
ster et on mit sur sa tombe une épitaphe terminée
par ces mots que nous avons cités : La fortune lui
donna un royaume et lui refusa du pain.
La Corse, qui lui avait donné ce titre illusoire de
roi, après avoir été possédée, depuis la chute de l’em¬</p><cb n="2" /><p>pire romain, par les Vandales, les Goths et les Lom¬
bards, était devenue à peu près indépendante vers le
huitième siècle. Plus tard, les paupes s'en déclarèrent
suzerains; en 1092, Urbain II la vendit aux Pisans,
à qui Gênes disputa cette concession, et après de lon¬
gues tentatives, les Génois s'emparèrent de l'île en
1481. Cetteorebinnation fut odieuse aux Corses, et
pendant trois siècles, ils essayèrent d'en secouer le
joug. En 1753, sous les ordres de Pascal Paoli, ils
réussirent enfin à arracher aux Génois la plus grande
partie de l’île, et Gênes, bien déchue alors de son an¬
tique splendeur, céda ses droits sur la Corse à la
France. En vain les Corses voulurent résister, ils de¬
vinrent Français, et de cette île soumise sortit, quel¬
ques années plus tard, le maître de l'Europe.</p></div><head>BIBIBLIOGRAPHIE</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head>DE L'ÉDUCATION
Par Mgr DUPANLOUP,
De l’Académie Française (1).</head><p>Le livre dont nous venons vous entretenir aujour¬
d’hui s’élève bien au-dessus de la sphère de nos ap¬
préciations habituelles : aussi ne le toucherons-nous
qu’avec un religieux respect : le juger serait téméraire,
et il y aurait de la présomption jusque dans les
louanges que nous prétendrions lui donner. Tracé par
la plume d’un des plus savants évêques de France,
qui chérit la jeunesse comme la chérissaient Bossuet
et Fénelon, il traite de l’éducation, cette grande œuvre,
à son point de vue le plus élevé et dans ses racines
les plus profondes; ce livre est le fruit d’une longue
expérience et d’une étude attentive de l’enfance, car,
avant que d’être évêque d‘Orléans, Mgr. Dupanloup
a dirigé longtemps, et avec le plus éclatant succès, le
petit séminaire de Paris, et un grand nombre de fa¬
milles ont conservé le souvenir de l'habile et pieux
instituteur à qui elles doivent les vertus et les talents
de leurs fils. Presque toutes, vous serez mères un
jour, nous pouvons donc choisir dans le livre du sa¬
vant prélat quelques pages éloquentes qui parleront
à votre cœur et à votre intelligence, et qui vous feront
comprendre, dès aujourd’hui, la gravité, la majesté
des devoirs que la jeune fille accepte au pied de l’autel,
le jour où elle se marie, oÙ elle quitte sa famille pour
aller fonder une famille à son tour.
Nous ne pouvons, à notre grand regret, analysis
dans ces colonnes où la place est limitée, ce livre sé¬
rieux et fort, où les nobles pensées abondent, ou des
observations piquantes ou profondes provoquent tantôt</p><note type="gloss" place="bot">(1) Deux volumes in-8º, 15 francs, chez Lecofire, 29, rue
du Vieux-Colombier, Paris.</note><cb n="2" /><p>le sourire et tantôt la réflexion, où des souvenirs tou¬
chants, échappés du cœur paternel de l’évêque feront
pleurer d’attendrissement toutes les mères, et dont le
style, élégant et mâle, montre assez à quelles sources
l’écrivain s’est inspiré. Nous passerons donc sous si¬
lence, les chapitres qui traitent de l’Éducation, de sa
nécessité, de son but, de sa nature; ceux qui parlent
de l'Enfant, et qui en parlent si bien, avec un amour
si tendre, une émotion si contenue, une connaissance
si approfondie, et nous emprunterons au livre deuxième.
qui traite du Père, de la Mère et de la Famille, quel¬
ques passages qui seront lus, nous n’en doutons pas,
avec le plus vif et le plus respectueux intérêt. Vous
êtes filles, vous serez mères, écoutez ce que ce grand
évêque dit de la Mère.
« Une mère ! c’est, dans une grandeur plus modeste,
mais non moins divine, ce qu’il y a de plus vénérable,
de plus généreux, de plus doux sur la terre.
» Une mère, c’est-à-dire, cette faible et subtime
créature, choisie par le plus merveilleux des priviléges,
et associée si intimement au Dieu du ciel, pour por¬
ter dans son sein et nourrir de son lait des êtres mys¬
térieux, destinés à posséder un jour ce Dieu lui-même,
dans la gloire de son éternité.
» Une mère! ah! aujourd’hui encore, même depuis
la chute originelle, la couronne de la dignité mater¬
nelle est belle et sainte : cette couronne descend des
cieux, c’est Dieu qui la dépose sur le front de la vertu,
et quand rien n’en flétrit la splendeur, ce diadème
paraît plus brillant aux yeux et pèse moins au cœur
que celui des rois.
» Demandez à cette mère, si elle échangerait son
heureuse maternité contre les plus hautes fortunes,
contre une des couronnes de la terre.
» De là vient que les Écritures ont un si magnifique
langage lorsqu’elles nous représentent les gloires de
la dignité maternelle, et cet admirable ministère de
bonté et de sagesse, de conseil et de persuasion, de
douceur et de grâce, que la femme chrétienne remplit
au sein de la famille humaine.
« Et tant de biens, cette faible femme les puise sans</p></div></body></text></TEI>