<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">71</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><quote>Bien estre, ne jeu, ne ris
Qu’ailleurs vous ayez appris.</quote><p>Thibaut revient, à quelques pages de là, sur la per¬
versité de son époque (chanson LXl). Personne, s’écrie¬
t-il avec douleur, ne pense à faire ce qu’il doit. Les
bons sont méprisés et rejetés comme deniers faux. En
vérité, les hommes périraient si là-haut la sainte
Vierge n’intercédait pour eux :</p><quote>De grand travail et de petit exploit
Vois (1) ce siègle cargié et encombré;
Car tant sommes remplis de maleurté (méchanceté),
Que nul ne pense à faire ce qu’il doit.
Ains avons si (tellement) le Déable trouvé,
Qu’à lui servir chacun peine et essaie;
Et Dieu, qui eut pour nous cruelle plaie,
Mettons arrière, et sa grand’ dignité :
Moult est hardi, qui pour mort ne s’esmaie (s’émeut).
Dieu, qui tout voit, et tout peut, et todt sait,
Nous aurait tôt en entre-deux (dans l’abîme) jetés,
Se la Dame (la Vierge) pleine de grand’ bonté
Par devers lui pour nous ne le priait.
Si très-doux mot, plaisant et savouré,
Le grand courroux du grand Seignour apaie (apaise),
Moult paraît fol qui autre amour essaie.
En cestui n’a barat (tromperie) ne fausseté,
Es autres n’a ne merci ne manaie (retour).</quote><p>Ces deux derniers vers sont à remarquer, en ce
qu’ils nous montrent Thibaut completement revenu
des terrestres illusions qui, un instant, avaient séduit
son cœur. On croirait entendre le pieux auteur de
l’Imitation :
« C’est une vanité que d’aimer ce qui passe avec
une extrême vitesse, et de ne pas courir vers le lieu
où une joie éternelle nous attend... Travaillez donc à
détacher votre cœur de l’amour des choses visibles,
pour l’attacher aux invisibles... L’amour de la créa¬
ture est trompeur et changeant; l’amour de Dieu
persévérant et fidèle. »
Revenons au roi de Navarre et laissons-lui encore
la parole :</p><quote>La souris quiert pour son corps garantir
Contre l’hiver et la neige tombant ;
Et nous, chétifs, nous n’allons rien quérant,
Quand nous mourrons, où nous puissions garir :
Nous ne cherchons rien qu’enfer le puant.
Or, esgardez comme beste sauvage
Pourvoit de loin encontre son dommage;
Et nous n’avons ne sens, ne hardement...
Il m’est avis que pleins sommes de rage !
Li Déable a jeté pour nous ravir
Trois hameçons aeschiés (enveloppés) de torment :
Convoitise lance premièrement,
Et puis Orgueil pour sa grand’ roix (2) (filet) emplir ;
Félonie va le batel trainant...
Ainsi peschant s’en viennent au rivage...
Les prudhommes (hommen de bien) doit-on tenir moult
[chiers,
Là où ils sont, les servir et amer ;
Mais à peines en peut-on nul trouver,</quote><note type="gloss" place="bot">(1) Sous-entendre Je.
(2) Du latin rete.</note><cb n="2" /><p>Car ils sont mais (désormais) comme li faux deniers
Qui ne peuvent el (au) trébuchet entrer :
Ains les jette-on sans coing et sans balance
Ailleurs, Thibaut cherche à nous donner une idée
de la bonté de Dieu, et pour cela, il a recours au fa¬
meux symbole du pélican :</p><quote>Dieu est ainsi comme li pélican
Qui fait son nid au plus haut arbre sus;
Et li mauvais oiseau qui vient de jus (d’en bas),
Ses oisillons occist, tant est puant (détestable) !
Li père vient, destroit (1) et angoisseux,
Du bec s’occist, de son sang dolereux
Vivre refait tantôt ses oisillons.
Dieu fit autel (2) (de même) quand vint sa Passion :
De son doux sang racheta ses enfants
Du Déable, qui tant parait puissant !</quote><p>Cette allégorie du pélican nécessite un petit com¬
mentaire, pour plus de clarté. Les anciens croyaient
que les petits de cet oiseau battaient leur mère à coups
d’ailes. Celle-ci, courroucée, les tuait. Puis, désespérée
de leur mort, elle gémissait pendant trois jours, au
bout desquels elle s’ouvrait le flanc à l’aide de son
bec, et faisait revivre ses petits sous la rosée de son
sang.
Notre poète, — c’est une justice à lui rendre,
donne plus haut une raison moins forcée de la mort
des petits du pélican, en l’attribuant à un oiseau de
proie.
Terminons ici l’article du roi de Navarre. Nous
avons cru devoir insister sur ce noble chanteur, à la
fois trouvère et troubadour, homme du Nord et
homme du Midi : c’est une physionomie littéraire
qui, à vrai dire, en valait bien la peine. Générale-
ment, ses petits refrains d’amour nous paraissent peu
remarquables; le châtelain de Coucy les avait déjà
fredonnés presque tous, et beaucoup mieux, à notre
avis. Mais où Thibaut est vraiment supérieur à son
rival, et même à la plupart de ses confrères de l’épo-
que, c’est, comme nous l’avons fait remarquer, dans
la partie religieuse et guerrière de son oeuvre. Cette
vieille langue du treizième siècle, si rude encore, si
grossière, si pauvre, trouve tout à coup, au service
des grandes idées, des généreux sentiments qu’elle
doit rendre à l’improviste, une foule de mots hardis,
d’expressions originales. Sa naiveté même semble lui
donner plus de confiance et d’aplomb; elle n’en ar¬
rive que mieux à l’héroïsme.
Malheureusement, les pieuses tyrléennes du roi de
Navarre composent une bien petite minorité dans les
soixante-six chansons que sa muse a produites; et
Dieu sail le nombre de pages qu’il faut parcourir en
pure perte, avant d’arriver aux citations plus ou
moins heureuses que nous avons essayé de faire!
Soyons juste cependant : cette remarque ne s’ap¬
plique pas seulement à Thibaut, mais à tous les poètes
du moyen âge dont nous avons déjà parlé et dont
nous parlerons encore; à ceux même du seizième
siècle qui, plus tard, feront aussi l’objet de nos études.
et entreront dans notre Chronique littéraire, quand le
moment en sera venu. L'équilibre constant, l'accord
parfait de l’imagination et du goût, de la faculté qui</p><note type="gloss" place="bot">(1) Du latin districtus, serré. Ajoutez par la douleur.
(2) Abrégé de autretei. Comparez avec l’italien attretanto.</note></div></body></text></TEI>