338
— Grâce à Dieu seul, dit sœur Constance, en se
laissant entraîner dans une chambre où reposait sur
un tapis une petite fille de cinq ou six ans, aux fraits
délicats, aux yeux feudus en amande.
Et tu danses pour célébrer sa guéison ? deman¬
dai-je à la jeune femme.
Oui, pour célébrer sa guéison, et aussi pour
éloigner sans retour le mauvais esprit qui s'en était
emparé, répondit Sahara. »
Je regardai la sœur d’un air surpris, doutant pres¬
que que Samuel eût traduit les paroles de Sahara.
« Les femmes arabes sont très-superstitieuses, me
dit la sœur, répondant à ma pensée, elles attribuent
presque toujours leurs maladies à un pouvoir magi¬
que, et le diable joue un grand rôle dans ces pauvres
têtes.
— Mais quel rapport peut-il avoir avec leur danse?
Que sais-je ! me dit-elle, la danse est presque
toujours chez ces femmes une action fort grave, un
acte religieux; elles dansent pour se guérir elles ou
leurs enfants, pour rendre grâce au ciel, pour chas¬
ser le mauvais esprit, comme vient de le dire Sahara,
et plusieurs d’entre elles, trompées sans doute par
exaltation fiévreuse dans laquelle les jettent ces
mouvements déréglés.
joints à l’excitation des par¬
fums et de la musique, s'imaginant être alors en lutte
avec un esprit malin, il n'est pas étonnant qu'elles
espèrent pouvoir ainsi exercer sur lui quelque ac¬
tion. »
Pendant ce temps, je regardais Sahara qui avait
pris sa fille dans ses bras, et qui la couvrait de bai¬
sers passionnés
C’était une femme de vingt ans, tout au plus, à la
taille souple, aux yeux doux et brillants, mais maigre
et fatiguée, comme si elle eût usé sa jeunesse dans les
veilles et dans les larmes. Le cercle bleuâtre qui cer¬
nait ses yeux contrastait avec l’éclat du vermillon
dont elle avait orné son visage, et l’on devinait sa
pâleur sous le rouge qui couvrait ses joues ; cepen¬
dant elle était encore belle dans son continue pittores¬
que, quoique un peu fané, qui annonçait une ancienne
aisance.
« savez-vous pourquoi les cheveux noirs de Sahara
sont ainsi ramenés sur son front et le long de ses
joues en deux tresses énormes qui vont se perdre
dans son turban, tandis que ceux de ses compagnes
pendent sur leurs épaules, soutenus par un ruban de
soie noire? demandai-je à Samuël.
— C'est que Sahara est Bédouine, et qu'elle a con¬
servé la coiffure des femmes de sa tribu, tandis que
les autres sont des mauresques, répondit le petit juif.»
Nous fîmes quelques pas pour sortir.
« Adieu, dit Sahara, en mettant la main sur son
cœur, si tu vas dans le paradis, j’attacherai des fleurs
d'or à ta robe, toi qui as sauvé mon enfant.»
V
De ce que deux nègress apportèrent à l’hospice de
Sala-Bey, le 24 septembre 1846.
Quatre ou cinq mois après, lorsque déjà l’hospice
Civil était établi dans l’ancienne maison de Sala-Bey,
vaste et bel édifice, aux murs lambrissés de faïence
à dessins variés; aux cours et aux galeries pavées de
marbre; un matin que je venais d’entendre la messe
dans la petite chapelle des sœurs, je vis arriver deux
hommes noirs, portant un espèce de paquet d’une
forme singulière qu’ils déposèrent au milieu de la
cour. C'était une femme morte, ou tout au moins
évanouie, enveloppée d’un haïck et recouverte de ce
long voile arabe qui ne laisse apercevoir que les yeux.
Les sœurs, prévenues, accoururent en toute hâte, et
Samuel interrogea les esclaves, pour savoir quelle
était cette femme, et qui l’envoyait à l‛hospice.
« On l'a trouvée gisante dans la rue de la Mouche,
répondirent-ils, un Maure nous a donné huit sous
pour la porter ici, la voilà.
— C'est bien, » dit sœur Constance, et, aidée de
deux jeunes religieuses, elle porta la femme sur son
propre lit, tous ceux de l’hospice étant alors occupés.
Je suivis les bonnes sœurs, curieuse de savoir la fin
de cette aventure.
« Vit-elle encore ? demanda la plus jeune reli¬
gieuse,
— Son cœur bat, mais bien faiblement, répondit
sœur Constance.»
On ôta le voile de la Bédouine pour lui faire respi¬
rer du vinaigre.
« Grand Dieu ! m’écriai-je involontairement, j’ai
déjà vu quelque part ce visage.
— Autant qu’une morte peut représenter une jeune
et jolie femme, dit Samuel, celle-ci n’est autre que
Salara. »
A ce nom, la mourante ouvrit linguissament ses
grands yeux noirs qu’elle referma aussitôt.
« silence, dit la sœur, en mettant un doigt sur sa
bouche, cette femme a besoin de repos.»
Je me retirai sur la pointe des pieds, bien Intriguée
de savoir si cette pauvre créature était en effet la
belle Sahara, et pourquoi elle se trouvait ainsi aux
portes du tombeau.
(La fin au prochain numéro.)
Comtesse DE LA ROCHÈRE.
Enigme Historique.
D. Quels sont les deux princes espagnols, portant
le même nom, qui, à un siècle de distance, périrent
tous deux en prison, victimes de la cruauté et de la
défiance de leurs pères?
