<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">121</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>conté, une foule joyeuse de faucheurs travaillant, et
chantant les louanges de leur souveraine.
Eh! se dit-il en lui-même, je serais curieux de
faire la connaissance de cette princesse, et si elle
m’offre à rafraîchir dans son château de verre, je
n’aurai garde de refuser son invitation, car sa cave
doit être bien montée : les navires qui apportent les
vins d’Espagne et de France et qui périssent chaque
année sur nos récifs lui fournissent sans doute une
nombreuse collection de bouteilles de choix et à bon
marché.
Tout en se livrant à ces réflexions, Pierre marchait
au hasard, et sans se demander s’il suivait le bon
chemin pour atteindre l’endroit où se trouvaient les
âmes prisonnières. Cette idée lui étant venue, il s’ar¬
rêta, regarda autour de lui et aperçut, à peu de dis¬
tance, les murs étincelants du palais de l’ondine. Il
se dirigea de ce côté, et en arrivant devant le péris¬
tyle, il en vit sortir une femme très-richement vêtue,
mais vieille, laide, au visage jaune et ridé, qui, en
grimaçant, de sa bouche édentée, un Conideux sourire,
lui fit signe d’approcher. Il obéit, bien qu’avec la plus
grande répugnance, et fit un effort sur lui-même pour
la prier poliment de vouloir bien lui dire où étaient
les potc.
« — Je te les montrerai si tu veux m'épouser, dit
la vieille en étendant vers lui sa grande main sèche.
N'es-tu pas venu pour cela?
- Hum! pas précisément, grommela Pierre. -
Sans doute je ne dis pas que... enfin... vous me faites
bien de l'honneur... mais... je voudrais... »
En balbutiant ces causes incohérentes, notre
homme reculait avec horreur, cherchant à éviter
l’étreinte de cette vilaine main qui s’allongeait, —
s’allongeait toujours et paraissait près de le saisir.
Enfin il fit un saut de côté et aperçut alors les trois
vases. En deux bonds, il les eut atteints; mais ici
grande fut sa perplexité. Il songea qu’il avait oublié de
demander au vieillard lequel il lui fallait lever. Une
sueur froide mouilla son front, et il eut un moment
d’angoisse inexprimable. Mais son hésitation pouvait
le perdre. Déjà la vieille s’avançait d’un air courroucé,
en brandissant son sceptre d’une façon terrible qui
rappela au pauvre Pierre les évolutions que dame
Marthe exécutait sur son dos avec son manche à ba¬
lai. En même temps, tous les moissonneurs accou¬
raient avec des cris menaçants. Il fallait prendre
un parti. Le malheureux, à tout hasard, souleva le
pot du milieu, et il lui sembla entendre sortir de ce
vase un glapissement pareil à la voix irritée de la
défunte; il voulut le replacer, car l’idée que l‘âme de
dame Marthe allait s’échapper de cette prison et re¬
venir sur la terre pour le tourmenter, traversa son
esprit comme un éclair sinistre. Mais les cris redou¬
blaient autour de lui; les pelles, les fourches et les
faux étaient levées sur sa tête ou dirigées contre sa
poitrine; dans son trouble et dans sa frayeur, il laissa
tomber le pot, qui se brisa en morceaux. Lui-même
trébuchs, sa vue s'obscurcit, la respiration lui man¬
qua; il se débattit d'abord dans le vide; puis, à ce
qu'il crut sentir du moins, dans les flots bouillon¬
rants... enfin sa tête heurta contre un galet, et ce coup
lui rendit l'usage de ses sens...
En ouvrant les yeux, il se retrouva couché sur le
sable, les membres engourdis par le froid, les vête¬
ments humides, la tête endolorie, les paupières</p><cb n="2" /><p>lourdes. — A l’Orient, l‘aube commençait à blanchir
le ciel. Pierre se leva, chercha autour de lui le salaire
qu'il attendait pour son expédition sous-marine : il le
chercha vainement. Il regarda à son doigt, et n’y
vit d'autre anneau que le gage de son union avec
Marthe.
« — Ah! scélérat de fantôme, s'écria-t-il, tu m'as
trompé. — M'engager dans une entreprise aussi pé¬
rilleuse, me mouiller à me rendre perclus de rhu¬
matismes pendant le reste de ma vie, —
et tout
cela gratis! — Pierre, mon ami, tu n’es qu’un sot! »
Et il reprit tristement le chemin de sa cabane. Le
soleil n'était pas encore levé lorqu'il y arriva, et il ne
fut pas médiocrement surpris de voir briller à travers
les vitres une lumière qu’éclipsait de moment en
moment une ombre allant et venant dans la chambre.
Saisi de frayeur, il colla son oreille à la porte et il
écouta. Une voix, hélas! trop connue de lui, débitait
à son adresse des imprécations et des épithètes bles¬
santes : il n’en put douter , dame Marthe était re¬
venue !
« — Hélas! murmura-t-il, j’aurais dû m’y attendre,
et prévoir que la mer ne voudrait pas la garder. Je
suis sûr qu’elle querellait et battait les poissons, toute
morte qu’elle était!... Mais j’y pense : ne serait-ce
pas moi, malheureux, qui l’aurais délivrée tout à
l’heure? — Oui, c’est bien cela! — Ce pot que j’ai levé
au hasard, sans savoir qui était dessous, c’était la pri¬
son où sa méchanceté, je gage, avait obligé le gouver¬
nement de l'endroit à l'enfermer; — ce coassement
criard que j’ai entendu, c’était sa voix ! — Ah! misé¬
rable, que ne suis-je resté plutôt à sa place au fond
de la mer! Que n’ai-je consenti à épouser la vieille
reine ! Assurément je n’aurais pas perdu au change !...»
Le pauvre Pierre ne put modérer l’expression de
son désappointement, et il éleva assez la voix pour
que, de l’intérieur, sa femme l‘entendit. Elle sortit
tout à coup, le saisit au collet, et l’attirant dans la
maison :
« — Ah! mauvais garnement, lui cria-t-elle de sa
voix la plus aigre, te voilà enfin ! D'où viens tu en¬
core?
- Hé quoi ! répondit l’ivrogne : c’est ainsi que tu
me remercies, moi qui viens du fin fond de la mer
où tu étais prisonnière, et qui t’ai délivrée au risque
de périr!
Que me contes-tu là? — As-tu perdu le peu de
raison qui te restait, ou crois-tu m'en donner à garder
avec tes contes de l'autre monde?
« — Mais toi-même, ma chère femme, dit-il, qu'es¬
tu devenue pendant ce temps, et comment se fait-il...
- Je suis devenue ce que bon m'a semblé, et cela
ne te regarde pas, interrompit brusquement Marthe;
— mêle-toi de tes affaires, et laisse-moi tranquille.
Pierre ne souffla plus mot et demeura perdu dans
ses réflexions jusqu'à ce que sa femme, ayant pris ses
filets et ses agrès, sortit comme de coutume.
L'aventure, vous le pensez bien, mesdemoiselles, fit
du bruit dans le village où, pendant plusieurs se¬
maines, on ne parla que de la disparition de dame
Marthe, de sa rés Verrection et de la méprise grotesque
de Pierre. — Et c’était à qui se moquerait du pauvre
homme. Lui, persuadé qu’il était bien réellement des¬
cendu au fond de la mer, soutenait que tout son mal¬
heur venait uniquement de ce qu’il s’était trompé de
pot; que s’il eût renversé celui de droite ou de gauche</p></div></body></text></TEI>