<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">98</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>l’amour, l’inquiétude, la jalousie, les remords, ajou-
tent un second intérêt à celui qu’inspire la conspira-
tion contre Venise; mais, nous l’avouons, Éléna cou¬
pable, nous fait regretter Angiolina (la dogaresse) si
noble et si fière sous le voile de son inviolable pureté.
Cependant, on doit à cette invention du poète quel-
ques belles scènes et un beau mouvement dans le
rôle de Faliero.
Nous citerons ici la dernière scène, entre le doge,
condamné et prêt à mourir, et sa jeune épouse :</p><quote>ÉLÉNA,
J’ai voulu vous parler sans témoins ;
Enfin on l’a permis. Puis-je approcher?
(Le doge ne tourne pas la tête et reste immobile sans lui
répondre.)
Du moins
Répondez.
(Le doge continue à garder le silence.)
Par pitié, daignez me le défendre ;
J’entendrai votre voix... M’éloigner sans l’en tendre !
Il le faut donc !
FALIERO, se retournant et la prenant dans ses bras.
Ma fille a tardé bien longtemps!
ÉLÉNA.
O ciel! c’est mon arrêt qu’à vos genoux j’attends.
Celle que vous voyez sous sa faute abattue,
Elle a causé vos maux, c’est elle qui vous tue,
Et vous lui pardonnez!
FALIERO.
Qui? moi? je ne sais rien.
ÉLÉNA.
Quoi ! vous oubliez tout !
FALIERO.
Non; car je me souvien
Que tu m'as fait aimer une vie importune;
Tes soins l’ont prolongée, et dans mon infortune,
Tu m’adoucis la mort, je le sens.
ÉLÉNA.
Espérez !
Partout de vos vengeurs ces murs sont entourés.
FALIERO.
Ils ne feront pourtant que hâter mon supplice.
ÉLÉNA.
On n’accomplira pas cet affreux sacrifice :
Ils vont vous délivrer ; entendez-vous leurs cris ?
FALIERO.
Je voudrais te laisser l’espoir que tu nourris;
Mais la nuit qui s’approche est pour moi la dernière.
Ne repousse donc pas mon unique prière.
ÉLÉNA.
Ordonnez : quels devoirs voulez-vous m’imposer?
Je m’y soumets.
FALIERO, lui remettant un papier.
Tiens, prends ! tu ne peux refuser :
C’est le présent d’adieu d‘un ami qui s’absente,
Mais que tu reverras.
ÉLÉNA.
C’en est trop!... innocente,
J’aurais pu l’accepter; coupable...
FALIERO.
Que dis-tu?
Si c’est un sacrifice, accepte par vertu :
Supporter un bienfait peut avoir sa noblesse.
Sois fière encor du nom qu’un condamné te laisse ;
Des monuments humains que sert de le bannir?
De mes travaux passés l’éternel souvenir,
Sur les mers, dans les vents, planera d’âge en âge ;
Et jamais nos neveux ne verront du rivage
Les vaisseaux sarrasins blanchir à l'horizon,
Sans parler de ma vie et murmurer mon nom.
Sois fière de tous deux.</quote><cb n="2" /><quote>ÉLÉNA.
Qu’avec vous je succombe;
Je n’ai pas d’autre espoir.
FALIERO.
Et demain sur ma tombe,
Qui donc, si tu n’es plus, jettera quelques fleurs?
Car tu viendras, ma fille, y répandre des pleurs,
N’est-ce pas?
ÉLÉNA.
Moi! grand Dieu!
FALIERO.
Toi, que j’ai tant aimée,
Que j’aime!
ÉLÉNA.
Sans espoir, de remords consumée,
Je vivrai, si je puis, je vivray pour souffrir.
FALIERO.
Songe à ces malheureux qui viennent de périr :
Veille sur leurs enfants dont je plans la misère.
ÉLÉNA.
Je prodiguerai l’or.
FALIERO.
Qu’ils te nomment leur mère ;
Fais-moi chérir encor par quelque infortuné.
ÉLÉNA.
Mais je pourrai mourir quand j’aurai tout donné?...
FALIERO.
Digne de ton époux ; et ton juge suprême,
Indulgent comme lui, pardonnera de même.
(On vient chercher Faliero pour le mener au supplice.)
J’ai besoin de courage, et j’en attends de toi.
Epargne un cœur brisé.
ÉLÉNA.
C’est un devoir pour moi.
Quand le moment viendra je serai sans faiblesse.
FALIERO.
Eh bien!... il est venu.
ÉLÉNA, avec désespoir.
Déjà!
FALIERO, la serrant dans ses bras.
Tiens ta promesse...
Adieu !
ÉLÉNA.
Jamais! jamais ! Non, ne me quittez pas!
Non, non! je veux... j’irai... j'expire dans vos bras.
FALIERO.
Elle ne m’entend plus : elle pâlit, chancelle.
L’abandonner ainsi!... Grand Dieu, veillez sur elle !
(Il la place dans un fauteuil.)
Cette mort passagère a suspendu ses maux :
Adieu, mon Éléna ! Froid comme les tombeaux,
Mon cœur ne battra plus quand le tien va renaître;
Mais il meurt en t’aimant !</quote><p>Nous mettrons en regard une scène de Byron. Le
doge s’entretient avec Angiolina, au moment où les
premières pensées de la vengeance contre le patriciat
commencent à agiter son cœur :</p><quote>LE DOGE.
Ma chère enfant, pardonnez-moi... Pourquoi tant tarder
à vous approcher de moi? Je ne vous voyais pas.
ANGIOLINA.
Vous êtes plongé dans vos réflexions, et celui qui vient
de vous quitter pouvait avoir un message important de la
part du sénat.
LE DOGE.
Du sénat ?
ANGIOLINA.
Je n’aurais pas voulu l’interrompre pendant qu’il accom¬
plissait son devoir et celui du sénat.</quote></div></body></text></TEI>