249
LE PROGRÈS MUSIAL.
CATALOGUES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSIAL
No 8.
Nous appellerons particulièrement l’attention de nos abon¬
nées, ce mois-ci, sur une charmante collection de méladies,
romances et chansonnettes does à madame Perronnet,
femme d’esprit et de talent, auteur à la fois des paroles et
de la musique. La grâce naive, le charme sympathique et
le style correct de ces compositions en font un recueil ap¬
pelé à d’incontestables succès, et placent la jeune femme à
laquelle nous les devons, au nombre des artistes distingués
qui ont légitimement conquis leur rang sous le soleil de la
renommée. Modestie de jeune fille, Roses et chardons, et Ni¬
non, sont de charmantes production que nous recommandons
vivement à l’attention de nos lectrices. Il faut signaler aussi
une romance intitulée : Souvenirs des montagnes, due au
talent véritablement remarquable de mademoiselle Julie
Guillois. Cette composition, d’un style élevé et correct, est
appelée à occuper une place distinguée parmi les créations
modernes. L'Aumônier du régiment et Respect aux cheveux
blancs, mélonies de M. Marx Chautagne, sont les dignes
sœurs de Béranger et l'Académie, composition si connue et
si bien appréciée du même auteur. Les œuvres citées ci¬
dessus sont publiées par M. l’éditeur Petit.
ÉDUCATION MUSICALE
DUPREZ.
Nous avons déjà dit quelque part que nos biogra¬
phies de chanteurs et de Gompositeurs illustres ne se¬
raient pas classées par rang d’ancienneté. Celles de
nos abonnées qui n’ont connu les Catalani, les Pasta,
les Malibran, que par tradition, trouveraient sans
doute plus d’intérêt dans les détails de la vie des ar¬
tistes vivants; aussi, quoiqu’il nous en coûte d’aban¬
donner l’ordre chronologique, nous puisons aujour¬
d’hui dans les excellentes notes de M. Briffault, des
particularités qui, jointes à nos propres renseigne¬
ments, compléteront la biographie de l’éminent chan¬
teur Duprez. Nous nous promettons, néanmoins, de
soulever quelquefois la pierre des tombes illustres,
et d’y faire descendre avec nous les jeunes adoptes
de l'art qui ne doivent ignorer aucun des grands
noms qui ont contribué à la gloire et au progrès de
la musique.
La biographie de Duprez est un des plus intéres¬
sants chapitres de l'histoire de la musique en France.
Les premières années de sa vie furent consacrées à
l'étude de la musique, il s'y adonna dès l'enfance.
Duprez est né à Paris, le 6 décembre 1806; on lui
donna les prénoms de Gilbert Louis; son père était
un digne et honnête bonnetier qui avait une fortune
des plus minces et une famille des plus nombreuses.
Il est bien naturel qu’on ait prétendu que, dès ses plus
tendres années, Duprez ait révélé et annnoncé par
des signes certains et infaillibles sa vocation musi¬
tale. Il ne manque pas de biographes pour saisir et
signaler ces pronostics; ils devineraient Pastal à sa
manière d’apprendre à lire; ils ont découvert Napo¬
léon dans un combat à coups de boules de neige; les
dispositions de Duprez leur ont apparu dans la ma¬
nière dont il écoutait l'orgue de Barbara, et dont il
chantait sur le sein de sa nourrice. Quoi qu’il en soit,
le petit Gilbert fut nourri au village et alla à l’école;
il reçut les premières leçons de musique de la bien¬
veillance d’une voisine, et l’on assure qu’à neuf ans
il solfiait couramment. Les anecdotes prodigieuses
viennent ensuite. Un jour qu’il jouait aux billes, le
ciel envoya sous ses pieds une pièce de dix sous;
l’enfant la ramassa; il fit emplette d’un rondeau de
vaudeville, et cette aventure mémorable le prédes¬
tina à l’Académie royale de musique.
L’excellente dame qui avait enseigné la gamme à
Duprez désirait le faire admettre parmi les pages de
la musique du Roi. Pour le rendre digne de cette fa¬
veur, on lui ouvrit au conservatoire la classe de
M. Rogat; il y fit peu de progrès; il fallut renoncer
à le placer à la cour. En 1817, Choron s'occupa de
former son institution; il avait à choisir ses élèves
parmi ceux du conservatoire. Gilbert se présenta au
concours qui devait désigner les meilleurs écoliers,
il fut refusé. Quelques jours après cette épreuve, il
se fit recommander auprès de Choron; il chanta
mieux qu’il ne l’avait fait une première fois, et de¬
vint pensionnaire de l'École de musique sacrée.
Choron élevait la science musicale au-dessus de
toutes les science humaines ; dans son culte et dans
sa pensée, il la plaçait au sommet de toute chose. Le
caractère religieux qu'il donnait à ses leçons favori¬
sait cette disposition, et c'est dans les impressions
