11
chère enfant! Si tu manques un ou deux matins à me
donner de l'eau, je serai patiente comme tu es pa-
tiente, j’attendrai, et tu ne me verras pas la mine
moins joyeuse. Je travaillerai aussi comme tu tra¬
vailles, jetant moi-même ma graine en terre et sans
que tu y mettes la main. Que ferai-je de plus pour
toi? Tu n'es pas seulement couturière, Babet, tu es
cuisinière: Eh bien! cueille mes boutons, prends mes
graines, mets-moi en salade, baigne-moidans le vi¬
naigre, change-moi en conserves ; ce n’est pas assez
d’orner ta fenêtre, de réjouir tes yeux, je veux encore
donner du piquant à ton dîner ! »
N’est-ce pas là la poésie de la réalité?
Le frère Louis, humble capucin, dévoué au service
des pestiférés, a fourni à M. Violeau le sujet d’une
étude biographique curieuse et touchante. C’est une
œuvre filiale et pieuse que de rappeler la mémoire de
ces obscurs bienfaiteurs de l’humanité, dont les actions
admirables et le saint dévouement ont été ensevelis,
pendant leur vie, sous le voile de l’humilité chré¬
tienne, et, après leur mort, sous le linceul de l’ingra
titude et de l’oubli.
La mystérieuse légende de Cesson porte bien le ca¬
chet de la Bretagne; la foi et la mélancolie de ces
Bretons, dont l’âme est pleine de tristesse, respirent
dans ce morceau, qui perdrait à être analysé
L'Homme du Yunn Ellé est une étude de mœurs qui
se termine par une parabole, frappante image de nos
vœux, de nos affections, de nos plaisirs tour à tour
ravis par la main du temps. Le volume de M. Violeau
a le défaut d’être court : c’est la conversation d‘un
ami qui ne laisse jamais d’amerlume après elle. Heu¬
reusement, l’auteur promet un second volume, et il
fait mieux encore, puisque cela nous regarde plus
directement, il nous promet pour 1857 quelques
Nouvelles pour notre Journal.
vrage de M. Violeau, leur poète de prédilection. Il est
de ceux dont les écrits, trop rares, ne laissent jamais
de prise au doute ni au soupçon; les pages qui sortent
de sa plume peuvent être mises sous tous les yeux et
lues à tous les foyers, et les craintes, les hésitations qui
viennent souvent nous assaillir, au moment de vous
indiquer un nouveau choix pour vos lectures, ces
craintes, dictées par la conscience, disparaîtraient, si
un plus grand nombre d’auteurs daignaient, comme
lui, épurer leur talent pour le rendre utile à la jeu¬
nesse.
Le nouveau volume de M. Violeau renferme deux
nouvelles, une biographie et deux légendes. La Fer¬
mière de Kerlain est une étude de caractères, prise
dans les mœurs de la Bretagne, et dont la moralité
est applicable à tous les pays. Le portrait de Marianna,
la fermière, cette femme si dévouée à un époux dur
et ingrat, sa belle vie, sa mort sublime, sont racontées
avec infiniment de charme. Il y a de bien jolies pages
dans la Mansarde du Père Comtois, et la pauvrete
honnète et laborieuse s’y trouve peinte avec des traits
qui la feraient envier. Nous citerons quelques lignes
fraîches et charmantes qui nous reviendront en mé¬
moire lorsque nous verrons d’húmbles fleurs orner
la fenêtre d’un quatrième étage.
«La capucine est la fleur de l’ouvrière, et puisque
c’est du Pérou qu’elle nous vient, le Péron a donné
aux pauvres une part de ses richesses. Quoi de plus
riant que la capucine? On dirait qu’elle veut cacher
à la mansarde ce que le jour peut avoir de sombre,
le lendemain de menaçant, en encadrant la fenêtre
de fleurs abondantes et gaies comme l’aurore dont
elles empruntent le vif éclat. Babet a bien des occu-
pations diverses ; il n’est pas impossible qu’elle oublie
parfois d’arroser sa plante, qu’elle néglige de la rem
placer à temps par une nouvelle graine. — Bah !
bah! dit la capucine, ne t’inquiète pas de moi, ma
ORIGINE DU NOM DES RUES DE PARIS
LA RUE DES DEUX-ÉCUS (1)
I
UN MOT D'HISTOIRE A PROPOS D'AIGUILLES.
Voici un titre de nature à éveiller la curiosité de
nos lectrices, et qui, placé en tête de cette histoire du
nom de la rue des Deux-Écus, semblerait y rattacher
l’invention beaucoup plus ancienne, puisqu’elle se
perd dans la nuit de l’antiquité, d’un petit outil si utile
et qui permet d’accomplir tant de merveilleux travaux
Notre ambition ne s’élève pas si haut ; notre tâche
plus modeste se bornera à fournir l’explication de ce
mystérieux Y qui décore la devanture des magasins
(1) Le Journal des Demoiselles a déjà publié l’origine du
nom des rues du Puits qui parte, des Marmousets, de la
Verrerie, aux Curs, de la Huchette, Saint-André-des-Arts.
de mercerie, et que des fabricants d’aiguille ont même
adopté pour leur marque de fabrique.
Qui n’a passé rêveur devant cette lettre d’or, ou
tout au moins peinte des couleurs les plus vives, en
se demandant quel symbole elle représente, quel rap-
port secret peut exister entre elle et le commerce de
l’aiguillerie, qui, au moyen âge, avait donné son nom
à une rue de Paris, sans que les boutiques, — car on
n’avait pas encore inventé les magasins, — sans que
les boutiques de cette rue fissent apparaître les deux
cornes menaçantes d'un gigantesque Y. En deux mots,
nous donnerons à nos lectrices le mot de cette énigme,
qui n’est autre chose qu’une corruption de langage,
origine d’une foule de mois dans le français usuel.
Autrefois l’aiguille ou l‘aiguiIlette, car ceux qui la
vendaient s’appelaient, indifféremment, maitres ai¬
guilliers ou aiguilletiers, s’était d’abord nommée lie¬
