27
restée dans les limbes de la médiocrité. La partition de
M. Biletta a relevé le poème d’une chute presque certaine
Elle est d’une mélodie élégante et facile, et, s’il y manque
l’originalité qui complète le talent véritable, il faut peut-
être l’attribuer plus à l‘exiguité des idées dans la pièce
qu’au manque d’imagination du compositeur musicien
Nous citerons, au premier acte, le début et la coda de l’ou¬
verture ; un ensemble du chœur et des voix principales avec
accompagnement de cloches; le cantabile du prince de
Salma : « Chambre discrète et solitaire, » et enfin une prière
de jeune fille, suivie d’un tremolo en sourdine d‛un excel¬
lent effet.
La canzonnetta du deuxième acte : « Assise au bord du
lac tranquille,» dite avec beaucoup de grâce et de chaleur
par Mlle Moreau-Sainti a obtenu de légitimes applaudissse-
ments. Plusieurs passages d’un duo entre Teobaldo et la
Rose de Florence méritent d’être remarqués. L’air du ma-
jordome : « Pages, demoiselles ,» avec ses roulements de
grosse caisse et ses sifflements de piccolo, a généralement
fait plaisir. Enfin la cavatine : « Cette fraîche rose c’est toi,»
qui semble être le motif favori de l’opéra, est traitée avec
beaucoup d’entrain, de verve et de correction. Roger a
composé avec une habileté pleine de naturel et de sentiment
la physionomie de Teobaldo. Mlle Moreau-Sainti a tenu les
promesses de son début. Les costumes et les décors étaient
splendides.
Le théâtre de l’Opéra-Comique vient de nous donner un
nouvel opéra en deux actes, de MM. de Saint-Georges et Cla-
pisson, intitulé le Sylphe. La pièce est attachante et d’une
allure vive et spirituelle. La musique est adaptée au libretto
avec infiniment de tact et de bonheur ; les morceaux chan-
4
tés par Mme Caroline Duprez au premier acte, ainsi que la
trio dans lequel ils sont encadrés, ont immédiatement cap¬
tivé l’auditoire. Le terzetto sans accompagnement : « La
beauté que notre cœur préfère, » a produit un excellent effet ;
enfin le chant du sylphe accompagné de soupirs, de rica-
nements et de tous les moyens poétiques mis en oeuvre
dans le monde éthéré des gnômes, est à coup sûr la perle
de la partitión.
Quoique moins riche, le deuxième acte contient un cer-
tain nombre de morceaux gracieux et bien composés. L’air
de bravoure de Mme Dupré, les jolis couplets du rossignol,
admirablement chantés par Faure, et le duo final ont enthou-
siasmé le public, dont les bravos réitéres ont ébranlé la
salle. L’orchestre, parfaitement conduit, s’est acquitté ma
gistralement de sa mission, et il est à supposer que la syl-
phe, ce petit être aérien et capricieux, va se fixer pour long
temps sous les ombrages de l'Opéra-Comique
A l’occasion du premier janvier, ce beau jour de l‘année
où tant de désirs sont éveillés, tant de présents attendus,
nous recommandons, non pas à nos jeunes lectrices, mais à
ceux de leurs parents et de leur amis qui veulent leur
offrir quelques nouveautés musicales, les publications du
Ménestrel, c’est-à-dire le plus charmant recueil qu’on puisse
imaginer. Un nouvel album de chant, de Massini, composé
de six romances, et un autre d’Abadie; plusieurs album
de piano par Félix Godefroy, Paul Bernard, Micheli Lon¬
gueville, Strauss, réunissent toutes les conditions qu’on
cherche dans un hommage où l’utilité se joint au bon goût.
Dans notre prochaine revue, nous parlerons de ces compo
sitions avec plus de détail.
MARIE LASSAVEUR.
ECONOMIE
0
DOMESTIQUE.
MARRONS GLACÉS. — Placez vos marrons dans une
poële percée, posez-les sur un feu doux, faites-les
griller ; cette première préparation terminée, dépouil-
lez les marrons de leur écorce; mettez chaque mar¬
ron au bout d’un rameau, et treinpez-les dans le su¬
cre cuit au grand caramel, de manière à ce qu’ils
soient entièrement imbibés; égoutez-les et laissez-les
reposer sur une plaque légèrement enduite de beurre
frais. Détachez-les des baguettes, et serrez-les en un
lieu sec et chaud.
POMMADE POUR ARRÊTER LA CHUTE DES CHE¬
VEUX. — Prendre deux onces de saindoux, deux ou¬
ces de graisse d’oie ; jeter de l’eau bouillante sur
chaque graisse en particulier, attendre qu’elle ait figé,
après cela retirer l’eau ; on recommencera trois fois
la même opération. Prendre les deux graisses et les
délayer dans deux onces d’huile de ricin; y ajouter
vingt grammes de sel blanc et un demi-verre de
rhum, battre le tout pendant trois quarts d’heure;
le parfum qui convient le mieux à cette pommade, et
qui corrige l’odeur désagréable de l‘huile de ricin, est
la vanille.
6
Correspondance.
PLANCHE L — 1, 2 et 3, manchette et garniture — 4 et 5, col et manchetle — 6, bas de jupon — 7, entre-deux — 8, écus¬
son — 9, V. D. — 10, P. C.— 11, M. R.—12, M, A. A—13, C. B. —14, entresdeux — 13, écusson avec les lettres E. D L.
— 16, E. E. — 17, Ernestine — 18, dessus de guéridon — 19, Hortense — 20 et 21, entre-deux — 22, O. R. — 23, mo
choir avec écusson — 24, T. F. — 23, H. L. — 26 et 27, col et garniture — 28, P. A. — 29, entre-deux — 30 et 31, col ei
manches — 32, bande assortie — 33, C. G. — 34, Giorgiana — 33; J. B. — 36, Thérésa — 31, Gustavie — 38, bourse de
quêteuse — 39, mouchoir — 40, dessin pour volant de robe — 41, Esther — 42, Flore — 43, écusson avec les lettres J. F.
— 44, T. C. — 43 à 48, patrons d’une sortie de bal — 49, croquis de la sortie dé bal — 50 et 51, patron de pantalon
pour femme — 52, tapisserie par signes, bouquet de pensées — 53, croquis de la manche bouillon — 54 et 53, alpha¬
bets — 56, Théodora — 37, écusson avec le nom de Marthe — 58, écharpe polonaise — 59, Elisabeth — 60, croquis d’une
fanchon au filet — 61, manche bouillon en taffetas — 62, manchette au crochet — 63, pelote-pouff — 64, Celestine —
65 et 66, dessous de lampe — 67, tabouret-brioche — 68, Isménie — 69 et 70, cols pour poupées.
Te voilà, Florence, sur la route de Nice, où la santé
de ta bonne mère t'appelle; je reste donc seule, en
face de cette aimable tâche mensuelle, que tes obser-
vations, tes conseils, tcs rieuses boutades même, ren¬
