<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">201</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>blement embarrassée; mais certainement aussi de
méchantes langues ont exagéré les torts de ces pau¬
vres enfants? Du reste, mon oncle, je vous promets
de leur faire des représentations, et j’espère obtenir
de leur tendresse pour moi...
Essaie, dit Abraham en hochant la tête; mais si
es représentations sont insuffisantes, emploie des
moyens plus vigoureux ; au besoin, je suis là, Richel,
pour ramener tes enfants dans le devoir, et mon zèle
ne te fera pas défaut lorsque tu y auras recours ; ton
sexe est faible, ma fille, et la tendresse des mères les
rend presque toujours aveugles sur le compte de leurs
enfants.
Merci de vos offres de service, mon oncle ; mais
j'espère n'en avoir pas besoin. Yssachar et Benjamin
sont un peu dissipés, il est vrai, mais leur cœur est
excellent, et lorsque mon cher Ruben retournera
parmi nous, il aura lieu d’être satisfait de sa femme
et fier de ses enfants.
—Qu'il en soit ainsi! » répondit Abraham, évidem¬
ment mécontent des paroles de Rochel.
Et il sortit grave et soucieux, comme il était entré.
A peine le vieillard fut-il hors de la maison, que
Rachel frappa deux coups dans ses mains, et Judith,
sa servante, se montra aussitôt à la porte de la cham¬
bre.
« Appelle Yssachar et Benjamin, dit la maîtresse,
et qu’ils se rendent de suite auprès de leur mère.
Les jeunes maîtres sont sortis un moment après
l'arrivée du vénérable Abraham, répondit Judith.
C’est bien, dit Rachel en donnant sa main à
baiser à la jeune fille, continue ton ouvrage, mon en¬
fant. »
Judith s’assit sur le tapis, tandis que sa maîtresse,
enfoncée dans ses coussins, réfléchissait tristement à
la scène qui venait de se passer.</p><head>II</head><p>Les Juifs de Constantin étaient encore à cette épo¬
que ce qu’on les a vus parmi nous au quinzième
siècle : des hommes bafoués, honnis de tous, mé¬
prisés par les mahométans à l’égal de la brute elle¬
même, car le seul mot de youdi (juif) est encore la
plus grande injure qu’un Arabe puisse adresser à un
autre homme; et cependant, supérieurs à leurs maî¬
tres par leur industrie, leur activité et leur intelli¬
gence même, ils accaparaient peu à peu les richesses
du pays, tout en simulant toujours l’indigence, de
peur d’être frappés par le despote d‘une de ces con¬
tributions qui portaient souvent le désespoir dans
leur âme et la ruine dans leur maison. Nation à
part au milieu des autres nations, n'ayant rien appris
ni rien oublié, ne possédant ni ville ni campagnes,
toujours étrangère au milieu des peuples avec lesquels
elle conserve religieusement ses lois, ses mœurs et
son culte, et, comme cette loi mosaïque, bien moins
parfaite que l’Evangile, mais bien supérieure aussi
aux règles grossières et sensuelles du Koran, laisse à.
la femme quelque chose de sa dignité naturelle, le
sort des Juives en Algérie est bien moins misérable
que celui des femmes mauresques ou bédouines.
Celles-ci sont réduites à l’esclavage le plus dégradant,
vendues comme un vil bétail, répudiées sans aucun
prétexte. Prisonnières dans leur propre maison, leur
vie se passe dans des disputes continuelles avec leurs</p><cb n="2" /><p>rivales, jusqu’à ce que le maître réduise tout le monde
au silence par l’emploi des moyens les plus grossiers.
Etres abrutis à force d'humiliation, ignorantes de
toutes les choses d'ici-bas, et plus encore des espé¬
rances d'une vie meilleure, elles végètent dans la mai¬
son ou sous la tente de leur mari, sans pensées, sans
réflexions intelligentes. Pauvres femmes ! d'autant
plus à plaindre, qu'elles sont incapables de compren¬
dre l’étendue de leur malheur ! Les Juives, au con¬
traire, quoique fort ignorantes aussi, et traitées bien
moins honorablement que les femmes chrétiennes,
bénéf cient cependant en quelque chose de cette pa¬
role de la Genèse : « Dieu donna à l'homme une com¬
pagne semblable à lui. » Leurs maris ne peuvent les
répudier que pour des fautes graves; ils n’ont le droit
de leur donner une rivale que dans le seul cas d’une
stéritité constatée par dix ans de mariage ; elles sor¬
tent librement, le visage découvert, vont adorer Dieu
dans la partie du temple qui leur est réservée, et peu¬
vent espérer aussi bien que leurs maris le bonheur
de trouver place un jour dans le ciel, au sein de leur
père Abraham
Rachel était peut-être supérieure encore aux autres
femmes de sa nation par l’intelligence et l‘activité :
mariée jeune à Ruben ben Koutchkali, riche mar¬
chand de la ville, elle s’était fait aimer de lui par sa
douceur et ses vertus, plus encore que par sa rare
beauté ; aussi, lorsque Ruben partit de Constestine
pour une affaire de commerce qui exigeait sa pré¬
sence à Tunis, il n’hésita pas à confier l’éducation de
ses enfants et le soin de sa maison à la femme qu’il
chérissait. Malheureusement pour Rachel, l’absence
de Ruben se prolongeait au delà de leurs prévisions
et la faiblesse de la mèreürageait la paresse et
la dissipation des deux jeunes gens.
En se rappelant les mille petites circonstances de
la vie oisive de ces fils trop aimés, Rochel sentait
bien que le vieil Abraham n’était que juste lorsqu’il
se montrait mécontent de la conduite de ses neveux,
mais il lui était trop pénible d'avouer des torts qu'elle
eût voulu pouvoir se cacher à elle-même, et elle n’ac¬
ßueillait pas sans aigreur les avis de cet homme que
l'on appelait sage dans Israël. Néanmoins, dès qu'il se
fut éloigné, elle repassa dans son esprit tout ce qu'il
venait de lui dire, et résolut d’en faire son profit.
Le soleil se cachait derrière le Coudiat-aty, les
Arabes allaient se livrer aux jouissances que permet
le rhamadan, et les fils de Ruben n’étaient point ren¬
trés chez eux. Rachel, inquiète et troublée, attendait
à la lucarne de son cabinet, la seule qui donnât sur
la rue, l’arrivée de ses enfants, observant avec soin,
pour en tirer un augure favorable, le vol des citognes,
qui commençaient à construire leurs nids sur les toits
d’alentour. Enfin, malgré l’obscurité qui voilait déjà
tous les objets environnants, elle distingua la taille
élégante d'Yssachar, et la forme frêle, mais gracieuse,
de Benjamin ; ils s’avançaient tous deux les bras en¬
trelacés. Le cœur de la mère battit d’orgueil et d‘a¬
mour, et ce ne fut qu’avec de grands efforts qu‛elle
parvint à se composer un visage sévère.
« D'où venez-vous? dit Rochel du ton le plus gla¬
cial qu’elle pût emprunter.
Mère, pourquoi n'embrasses-tu pas ton Benja¬
min ? dit d'une voix émue le plus jeune des deux
frères, bel enfant aux joues purpurines, aux yeux
noirs et veloutés.</p></div></body></text></TEI>