<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">254</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>est posé de manière à ce que tout le feston du bord
puisse se détacher sur la première coulisse. Sur une
petite passe, large de deux centimètres, est posé un
double rang de garnitures; ces garnitures sont de
même étoffe que le bonnet; celle du dessous a, de
longueur, un mètre quarante centimètres; elle est
large, dans le milieu du front, de un centimètre et
et de deux dans le bas des joues; au bord d'un petit
ourlet de mouchoir est cousue une valencienne d'un
centimètre et demi; cette première garniture est po¬
sée de manière à froncer un peu sur le front et à
former des tuyaux égaux à partir des tempes; elle
tourne autour de la pointe du bas et vient se terminer
sous les premiers plis du bavolet. La seconde garni¬
ture n'a que un mètre vingt-six centimètres de lon¬
gueur; elle est de même hauteur que la précédente;
au-dessus du petit ourlet sont deux plis très-fins.
Cette seconde garniture se rose à deux centimètres
de l’autre, en disposant l‘angleur de la même façon;
elle se termine à la pointe du bonnet. Le bavolet a de
longueur 77 centimètres, cinq de hauteur par der¬
rière, et se termine vers les oreilles tout à fait en
pointe; un ourlet d'un centimètre est surmonté de
quatre petits plis; la valencienne des garnitures est
cousue au bord; une fois cousu au bonnet, le bavolet
doit former des plis très-prononcés. Ce bonnet se ter¬
mine enfin par les brides et par le nœud des coulisses
les premières ont quarante-cinq centimètres de long
sur huit de large; les secondes, vingt-six de long
sur cinq de large; toutes arrondies par le bas et sim¬
plement ourlées.
51, CROQUIS DU BONNET TERbetié.
52 et 53,MANCHETTE ET COL, à broder sur nansouk
double, terminé par un rang de piquûre et par une
petite valencienne légèrement tuyautée. Ce genre de
col et de manchettes est fort à la mode dans le mo¬
ment, les modèles en sont tout à fait nouveaux; tu
remarqueras, sur le dessin d’abord et sur le croquis
ensuite, que les cols se ferment maintenant comme
les manchettes, par un double bouton; cela évite de
mettre une broche, déplacée parfois dans uneawoilette.
du matin. Les bouillons, comme je te l’ai déjà dit, se
font très-longs et surtout trè s- amples; voici les di¬
mensions du modèle que je t’envoie : hauteur du
coude quarante-cinq centimètres; sous le bras, vingt¬
sept; largeur, soixante-dix; brisure, quatre centi¬
mètres; poignet du bas, trente-deux centimètren de
large sur sept de haut.
54 et 55, CROQUIS DU COL ET DE LAMANCHE dont nous
venons de parler.
56, ENTRE-DEUX plumetis pouvant servir à divers ob¬
jets de lingerie.
57, BOURSE ALGÉRIENNE pour hommes; on la fait soit
an filet, soit au crochet avec du cordonnet très-fin
ou de la ficelle; l'un des bouts est carré et l'autre ar¬
rondi; la bordure du premier, dont tu pourras choisir
le dessin parmi ceux que tu as déjà reçus, doit avoir
une hauteur de dix centimètres; pour le second côté,
cette bordure est insignifiante; il suffit de faire quel¬
ques rangées d'inégale grandeur. La longueur totale
de la bourse est de quarante centimètres sur huit de
largeur. Un coulant en passementerie assorti de cou¬
leurs à celles de la bourse et des glands espagnols,
également en passementerie, complètent cette bourse.</p><cb n="2" /><p>58, DESSIN DE TRICOT, dont l'explication a été donnée
le mois dernier.
59 et 60. Fort embarrassée pour répondre à toutes
les questions que tu m'as adressées au sujet des
nouvelles frisures et des épingles-frisette qui servent
à les former, j'ai mis à contribution la complaisance
de M. Croisat, auteur de cette nouvelle invention ;
comme pour le séparateur des cheveux, il s'est fait
un plaisir de me donner et les explications néces¬
saires et le dessin de chacune de ses épingles. Tu vois
qu'il y en a de cinq grandeurs; en outre, il m'a remis
deux petits croquis indiquant la manière de placer ces
frisettes pour rendre indéfrisables les boucles faites
selon l’ancien système ainsi que celles qui sont tour¬
nées en dehors, et qui produisent ce qu’on appelle
une Impératrice frisée.
Cette dernière coiffure est ravissante et siéra aux
personnes qui ont les racines bien plantées. De plus,
il est agréable de se dire que les boucles soutenues
par ces nouvelles épingles ne peuvent se défaire,
même par les temps les plus humides, et qu’il n’est
plus nécessaire de couper ses cheveux; je crois même
que plus la chevelure est longue, mieux cela réussit.
Il y a trois séries d’épingles encartées par douzaines :
la grande série comprend, par nombre égal, les épin¬
gles à trois, à quatre et à cinq crans; la série moyenne
comprend les épingles à deux et trois crans, les¬
quelles produisent naturellement des frisures plus
légères. La troisième série ne comprend que des épin¬
gles à un seul cran, destinées presque spécialement à
rouler les cheveux, le soir, en papillotes et rempla¬
çant avec avantage ce qu’on appelle les papillotes
invisibles et les bigoudis. Une instruction imprimée,
démontre aussi la manière d'employer ces sortes de
broches à schall pour remplacer par une bourrade de
cheveux (qu'on soutient avec une frisette de moyenne
dimension et qu’on couvre de cheveux lisses), les
crêpes et les fausses bouffantes désagréables comme
tout ce qui est faux, et, d'ailleurs, insupportables par
les temps chauds.
Je vais, pour répondre à plusieurs demandes qui ont
été faites à ce sujet, donner quelques détails sur les
layettes, ou, pour mieux dire, je vais transcrire ici le
devis que madame Havez a bien voulu me remettre.</p><head>COMPOSITION D'UNE LAYETTE.</head><quote>12 chemises de toile.
6 brassières de flanelle.
de piqué uni.
festonnées.
garnies.
en nansouk.
6 langes, molleton uni.
— de laine.
6 béguins, toile ou flanelle.
12 bonnets en nansouk.
de baptême.
6 taies d'oreiller simples.
festonnées.
1 robe longue de baptême.
de nansouk simple.
demi-longue.
pelisse en cachemire uni, garnie de galon
ou brodée au passé, en soutache.
1 capote de taffetas on de satin, selon la
saison et assortie à la pelisse.</quote></div></body></text></TEI>