<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">64</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>la coiffure rappellent celles du bouquet. Cette même
toilette pourrait s’exécuter, plus simplement encore,
en remplaçant les dentelles par autant de petits vo
lants de taffetas déchiqueté, ou par des effilés mousse,
dans ce dernier cas un effilé de plus petite propor-
tion entourerait le grand voile de tulle illusion.
Nous devons la coiffure à M. Croisat, qui a bien
voulu nous donner aussi les renseignements suivants :
Pour reproduire cette coiffure, il faut commencer
par tirer, sur le devant de la tête, avec le SÉPARATEUR,
une ligne droite, longue environ de vingt centimètres
après cela on divise les cheveux par derrière, et la raie,
tirée aussi avec le séparateur, décrit un angle aigu.
Pour coiffure de derrière on fait un beau huit en
tresse avec un large colimaçon en rouleau, et par
devant on forme des doubtless bandeaux fortement
crêpés près des racines, afin de pouvoir fixer avec so
lidité les branches de fleurs d’oranger qui ornent cette
partie de la coiffure.
La pose du voile est toute simple : elle consiste à
prendre le milieu d’un morceau de tulle illusion
long de trois mètres et haut de deux seulement, à
former deux ou trois plis et à le fixer sur la tête un
peu en avant du chou de la coiffure. Deux épingles
simples, une pour chaque côté suffisent pour l’atta-
cher contre les fleurs.
L’autre toilette se compose d’une robe de moire an-
tique, avec deux volants à disposition; le corsage à</p><cb n="2" /><p>basques, servant également de casaque, est terminé
par un haut volant, s’étageant sur les deux de la
jupe ; le chapeau est en crêpe piqué, avec plume sur
l’un des côtés et fanchon de dentelle retombant sur le
bavolet.</p><head>EXPLICATION DE LA GRAVURE DE TRAVES¬
TISSEMENTS.</head><p>Costume suisse, se composant d’une jupe de taffetas
garnie de velours, avec corsage de même étoffe, ta-
blier en organdi garni d’une bande brodée.
Costume Henri III, sous-jupe de taffetas, sur la-
quelle se drape une longue jupe de satin; corsage de
velours; coiffure à racines droites, ornée de perles.
Costume Louis XV, jupe de taffetas garnie en tablier
par des bouillonnés de mousseline. — Sur cette jupe
de taffetas en est une autre de satin, relevée sur les
côtés; corsage de satin ; cheveux poudrés.</p><quote>EXPLICATION DU RÉBUS DE JANVIER.
Chacun prêche et sermonne,
A bien faire, n’y a personne.</quote><p>Toute pressée que je sois par le temps et la place,
je dois cependant te faire remarquer que M. MONNE
commence son dîner, ainsi que te l’indiquent d’ail-
leurs les huîtres que lui sert Er ; aussi son gilet fait-il
encore un pli, sous lequel se cache sans doute un N,
car on ne lit que MONE, et je suppose que ce monsieur
doit savoir l’orthographe de son nom.</p></div><head>Mosaïque.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Il n’y a ni vertu, ni vrai courage, ni gloire solide
sans humanité.
FÉNELON.</p><cb n="2" /><p>Heureux et sage celui qui tâche d’être tel toute sa
vie qu’il désire être au jour de sa mort!
Imitation.</p></div><head>8</head><p>Paris. — Typ. Morris et comp., rue Amelot, 64.</p><note type="gloss" place="bot">Paris. — Typ. Morris et comp., rue Amelot, 64.</note></body></text></TEI>