181
L'enfant baissait les yeux et la rougeur couvrait son
charmant visage.
Je l'interrogeai doucement.
« Avant ma guéison, reprit-elle, et lorsque je
priais la Sainte-Vierge d’intercéder pour moi, je sen¬
tais mon cœur tout en feu. Je fus guérie... eh bien !
quand je retournai à la chapelle des Carmes pour re¬
mercier Notre-Dame de Bon-Secours, je ne pus me
recueillir et prier comme auparavant. Même à genoux
devant l'autel, je pensais à toute autre chose que la
bonté de Dieu : Je me réjouissais de pouvoir aller à
l’îtôt de la Penfeld sans me faire traîner par Mique-
lon; je me voyais dansant des rondes dans la cour de
l’école, et courant, et sautant, au lieu de me tenir
encore tristement assise dans un coin. J'étais si heu¬
reuse que je ne m’apercevais pas que j’étais devenue
ingrate. Mais le bon Dieu sait tout : il vit que je l'ou¬
bliais dès que j'étais contente, et, pour retrouver mon
cœur, il me rendit bien vite mon infirmité. »
J’ai conservé le sens exact de cette explication si
admirablement chrétienne dans son humilité, mais
j'ai le regret de ne pouvoir me rappeler les expres¬
sions plus naïves de l’enfant para ytique. Avait-elle
bien deviné? Nous lisons dans l’évangile que sur dix
lépreux, neuf, après avoir été guéris, s'éloignèrent de
Jésus sans lui adresser un mot de reconnaissance, et
pourtant l'histoire ne dit pas que ces hommes se trou¬
vèrent de nouveau atteints de la lèpre en punition de
leur ingratitude. La B. élivet m'avait chargé de répri¬
mander au besoin sa chère malade, et c était moi qui
recevais d'Emilienne une leçon de confiance et de
soumission filiales. Quand je rapportai à la grand’¬
mère la belle réponse de l’enfant, elle hénit le ciel et
parut délivrée d'un grand poids. Pour cette femme, il
n’y avait qu’un malheur sans consolations : c'était de
reculer dans la vertu et de déchoir aux yeux de l’éter¬
nelle justice.
Je partis; je visitai quelques colonies anglaises, et
n’ayant laissé personne à Brest qui connùt l’enfant
paralytique, je restai plus d’un an sans avoir de ses
nouve les. La pauvre demeure de la marchande
d’herbes et l’ïlot de la Penfeld, où la douce figure
d'Emilienne m'était apparue pour la première fois, se
présentaient, néanmoins, à ma mémoire, presque
aussi souvent que le manoir paternel où mon aïeule
m'attendait avec mes frères et mes sœurs. Comme
pour ces dernières, j’avais acheté quelques petits pré¬
sents pour Emilienne. Il me tardait d'entendre les
exclamations de plaisir de ma jeune amie; et, quand
la côte du Portzie parut devant moi; quand je recon¬
nus le château et les remparts de la vil.e maritime,
je sentis mes yeux se mouiller en regardant dans la
direction où se trouvaient la chapelle des Carmes et
la maison de la Brélivet.
Lorsqu'il me fut permis de descendre à terre, j'at¬
tendis la nuit pour me présent. r dans cette maison,
parce qu'il me fallait porter sous le bras un paquet
assez gros destiné à la grand'mère et à sa petite fille.
En m'approchant, je vis de la lumiere dans la cham¬
bre qui m'é ait si connue. Je me disais joyeusement
que j'allais les voir et je pressais le pas avec toute la
contiance de la jeunesse. Un chien grattait la porte
en gémissant : je m'étonuai qu'on n'ouvrit pas à Mi¬
quelon, et un doute pénible me traversa l'esprit. Le
chien me reconnut et vint à moi avec ces murmures
que vous avez souvent entendus et qui ressemblent
aux sanglots d'un enfant. Il se glissa derrière moi
dans la chambre où je pénétrai le cœur plein d'une
douloureuse appréhension. Il n'y avait là que deux
femmes âgées : l’une assise près d’un lit et lisant
péniblement un chapitre de l'Imitation, l'autre cou¬
chée et mourante.
La Brélivet tressaillit au son de ma voix, et fixant
sur moi un regard affectueux, elle me tendit la
main.
« Émilienne est partie la première, me dit-elle, il y
a de cela quelques jours; mais, en la soignant, j'ai ga¬
gné sa maladie, et avant demain, peut-être, j'irai la
rejoindre. Dieu a tout arrangement pour le mieux dans sa
bonté. S’il eût guéri mon enfant par un miracle,
comme nous l'avons cru un moment; si cette enfant
vivait encore , quel abandon, quels périts n’aurais-je
pas à craindre pour elle en la laissant derrière moi?
Vieille, je ne pouvais espérer lui rester longtemps.
Que fait le Sei-neur, le bon Dieu? Au lieu de nous ac¬
corder une grâce pleine de dangers, il appelle à lui
ma petite fille pour la combler de biens et lui épar¬
gner les peines de ce monde. Il veut même qu’elle
n’ait pas à regretter sa grand’mère qu’elle aimait tant.
La nuit dernière, l'enfant est venue m'appeler, et j'ai
senti sa petite main pa-ser sur mon front. Il y avait
comme un rayon de soleil autour de moi, et je respi¬
rais des parfums si agréables qu’on eût dit que j’étais
sous un buisson de rose. »
La voisine qui était venue veiller la Brélivet et qui,
à mon entrée dans la chambre, avait interrompu sa
lecture, me fit un signe et me conduisit près du
foyer.
« Ce sera pour cette nuit, dit-elle : l’oiseau de la
mort est sur la cheminée, l'entendez-vous? »
Je prêtai l'oreille et j'entendis très-distinctement un
oiseau qui, à intervalles égaux, poussait un cri très¬
doux et d'une mélodie plaintive.
Ce cri attira l'attention de la mourante.
« — Vous croyez que c’est l’oiseau de la mort, dit-
elle, mais moi je reconnais la voix de ma chérie qui
me parle de la bonté de Dieu et qui me presse de ne
pas tarder davantage. Il vous semble que c’est la
plainte d'un oiseau? Non, non, c'est Emilienne ! Vous
savez bien que je la nommais souvent ma petite
colombe. »
Ce lit d’agonie n’avait rien de sombre ni de dou¬
loureux : ou n’y voyait autre chose qu’un adieu tran¬
quille aux chagrins de la terre, un avant-goût des
joies célestes, un cantique de bénédictions pour les
peines éprouvées et pour les bonheurs promis. La
Bielivet mourut le lendemain matin au premier
chant du coq. Le surlendem in j’assistai à son convoi,
où l'on ne vit qu'un seul habit noir, mais où les pau¬
vres, qu'elle avait tant de fois secourus malgré sa mi¬
sère, lui formaient un cortége aussi recueilli qu'af¬
fligé.
Maintenant, je n’ai plus rien à dire d’Émilienne ni
de sa grand'mère, sinon que depuis l'époque où je les
ai connues toutes les deux,je ne puis entendre un so¬
phiste de salon déclamer contre la Providence sans
me l'appeler avec bonheur qu'une pauvre marchande
d herbes et une enfant infirme ne trouvaient aucune
objection à élever contre la justice et la bonté de Dieu.
Dans mes heures de dégoût et de découragement (il
en a dans toutes les carrières) l'exemple de la vieille
femme et de l'enfant ne m'a pas été non plus inutile.
