<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">308</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>une foule de contredanses; elle lui en promit beau¬
coup, mais pas toutes.
Parmi les étrangers qui se pressaient à la fête des
Aubiers, on remarquait un jeune homme à la figure
distinguée, à l’air inspiré; un ruban rouge brillait à
sa boutonnière. A l’arrivée de Rose, coquettement
parée, et brillant de tout l’éclat de la jeunesse et de
la beauté, il ne put retenir un cri d’admiration :
« Voilà donc, s’écria-t-il, ce que je cherche depuis si
longtemps! »
Ce cri n’échappa point à l’oreille de Rose. Habituée
aux compliments des garçons du village et des en¬
virons, elle était singulièrement flattee de cet hom¬
mage inattendu qu’un étranger, un monsieur de Pa¬
ris sans doute, lui rendait devant toutes ses rivales.
Je vous laisse à penser avec qu’elle activité tra¬
vailla à partir de ce moment la folle du logis, l'ima¬
gination ardente et coquette de la jeune fille; avec
quelle joie naïve, mais dangereuse pourtant, elle sui¬
vit les regards d’admiration de l’étranger; avec quel
plaisir elle le voyait dessiner sur son album ses fraits
rayonnant de bonheur, sa taille charmante et le cos¬
tume pittoresque de ces contrées.
Je vous laisse à penser aussi qu'elle fut la joie de
Rose lorsqu’elle vit l’étranger s’approcher d’ elle et
l'engager pour la prochaine contredanse. Cette con¬
tredanse était une de celles promises à Joseph, mais
ce pauvre Joseph avait bien perdu depuis quelques
instants, c’est à peine si l’on pensait à lui! aussi, lors¬
qu’il se présenta tout radieux, aux premiers accords
du violon, pour prendre la main de sa jolie danseuse,
il fut repoussé assez rudement.
« Je suis engagée, lui dit Rose d’une voix sèche.
Comment, mademoiselle Rose, mais vous m’a¬
viez bien promis...
C’est possible, mais j’ai changé d’idée.
Ah par exemple! vous m’aviez pourtant bien
dit...
Je vous ai dit ce que j’ai voulu; je suis bien la
maitresse de danser avec qui je veux, je crois.
Je ne dis pas non, mademoiselle, mais je croyais...
Croyez tout ce que vous voudrez, mais je ne
danserai pas avec vous. »
Et en disant ces mots, Rose accepta la main de l’é¬
tranger, qui venait la chercher, et laissa là le pauvre
Joseph tout penaud et tout confus.
« Je vous remercie, mademoiselle, dit l’étranger à
Rose, de la préférence que vous voulez bien m’accor¬
der, car je crois que ce paysan voulait danser avec
vous.
Ah monsieur, il ne faut pas faire attention; c'est
Joseph, un garçon de mon pays; ne vous en occu¬
 — pez pas. Vous venez de Paris, n’est-ce pas, monsieur?
Oui, mademoiselle, je l’habite ordinairement,
et dans cette saison, je voyage pour mon agrément.
— C'est une bien belle ville que Paris ?
Oui; ses boulevards, ses quais, sos jardins, sess
monuments, en font une ville à part. »
Après avoir figuré avec une grâce parfaite dans la
contredanse, Rose reprit la conversation qu’avait in¬
terrompue l'obligatoire en avant deux.
« Les dames y sont bien élégantes, bien coquettes,
n'est-il pas vrai, monsieur?
Mon dieu, mademoiselle, c'est une réputation
qu'on a faite aux parisiennes, mais j'ai remarqué
dans mes voyages, et celui-ci me confirmerait dans</p><cb n="2" /><p>cette opinion, que les dames de province ne le cèdent
guère aux parisiennes sous le rapport de la coquet¬
terie et de l'élégance.
Cependant, vous pouvez le voir, nous sommes
bien simples ici.
Permettez, mademoiselle, il y a dans ce que
vous appelez votre simplicité une recherche, un goût
qui prouvent que vous vous occupez beaucoup des
moyens de plaire. A Paris, dès qu'une forme de cha¬
peau est en vogue, toutes les dames s'en affublent
qu’elle soit gracieuse ou ridicule : on doit avant tout
obéir à la mode. Dans vos campagnes, il n’en est pas
ainsi ; coiffures et toilettes varient dans chaque con¬
trée, et je mettrais volontiers la plus ingénieuse de
nos modestes au défi de créer les formes si différentes
et si recherchées de ces innombrables bonnets qu'on
remarque avec étonnement dans les provinces de la
Normandie, de la Bretagne, et de ce pays où la co¬
quetterie a dû être inventée.
- Pouvez-vous comparer ce petit bonnet sans pré¬
tention aux grandes coiffes dont vous parlez.
Ce petit bonnet, c’est un chef-d’œuvre. Voyez
avec quel art il laisse admirer vos longs cheveux d’é¬
bène; voyez comme sa coupe gracieuse encadre, sans
les cacher, les contours de votre charmant visage;
comme il laisse voir votre front haut et brillant,
comme ces petits nœuds de rubans et de fleurs font
valoir l’éclat de vos yeux! Ah! vous appelez cela un
petit bonnet sans prétention; moi j’appelle cela un
raffinement de coquetterie.
— Vous êtes sévère, monsieur.
— Le grand rond, s’écria d’une voix de stentor le
chef d'orchestre. »
En reconduisant Rose près de ses compagnes, l’é¬
tranger lui dit : « Mademoiselle, vous habitez ce
pays ?
Oui monsieur, avec mon père, à une petite
lieue d’ici, à la ferme de Saint-Saturnin.
Croyez-vous, mademoiselle, que monsieur votre
père voudrait bien me permettre de faire votre por¬
trait, que je le prierais d’accepter?
Mon portrait? oh ! certainement, monsieur ! il y a
bien longtemps que mon père désire l’avoir, et il sera
bien content.
— Eh bien, mademoiselle, j’irai demain lui deman¬
der la permission de le faire, et si cela ne vous en¬
nuie pas trop de poser pendant quelques séances, j'es¬
père que je réussirai, et je ne demande pour toute
récompense que le droit d’en prendre une copie.
Bien certainement, monsieur. Tenez, vous
voyez ce coteau qui est là-bas, eh bien, la ferme de
mon père est au bas de l’autre côté, vous la verrez de
loin.
J’aurai l’honneur de m’y présenter demain. »
Le pauvre Joseph avait passé une bien triste fête;
lui qui s’était promis tant de bonheur de cette soirée,
il avait été cruellement désappointé. Rose ne lui avait
adressé la parole que pour le brusquer; et lorsque
le soir elle repartit avec ses compagnes pour retour¬
ner à Saint-Saturnin , il essaya vainement de lui
parler; tout entière à sa préoccupation du moment,
elle le repoussa rudement. C'est que son imagination
ne lui faisait plus voir dans ce brave garçon qu'un
rustre, un paysan dont les franches et loyales assi¬
duités lui devenaient à charge.</p></div></body></text></TEI>