<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">259</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><quote>C’est paradis que de sa compagnie !
A tous complaît, à nul n'est ennuyant;
Qui plus la voit, plus en est désirant :
De ces grands biens est ma dame garnie.
Toutes dames qui oyez-ci comment
Prise (je loue) celle que j’aime loyaument,
Ne m’en sachez mangré, je vous en prie ;
Je ne parle pas en vous déprisant,
Mais comme sien, je dis en m’acquittant:
De ces grands biens est ma dame garnie.</quote><p>La ballade Sur la mort de la duchesse d'Orléans est
une des meilleures choses que Charles ait jamais écri¬
tes. Plus de recherche, plus d’afféterie, plus de sym¬
bolisme quand même ! C'est le cœur seul qui parle,
et qui se fait entendre au cœur:</p><quote>Las! Mort, qui t’a fait si hardie
De prendre la noble princesse
Qui était mon confort, ma vie,
Mon bien, mon plaisir, ma richesse !
Puisque tu as pris la maîtresse,
Prends donc aussi le serviteur ;
Car j’aime mieux prochainement
Mourir, que longuir en tourment,
En peine, souci et douleur !
Las! de tous biens était garnie,
Et en droite fleur de jeunesse
Je prie à Dieu qu'il te maudie,
Fausse Mort, pleine de rudesse!
Si tu l’eusses prise en vieillesse,
Ce ne fût pas si grand’ rigueur ;
Mais prise l’as hâtivement,
Et m’as laissé piteusement
En peine, souci et douleur !
Las! je suis seul, sans compagnie...
Adieu, ma dame, ma liesse!
Or est notre amour départie...
Non pourtant... Je vous fais promesse
Que de prières à largesse,
Morte, vous servirai de cœur,
Sans oublier aucunement;
Et vous regretterai souvent
En peine, souci et douleur !
Dieu, sur tous souverain seigneur,
Ordonnez, par grâce et douceur,
A l'âme d’elle tellement
Qu’elle ne soit pas longuement
En peine, souci et douleur !</quote><p>On voudrait croire que des des desrets si touchants, si
poétiques, si doucement harmonieux, ont été durables
et sincères. Hélas! la ballade qui suit immédiatement
ne laisse aucune illusion à cet égard... En voici la
première strophe; elle suffira pour faire juger du
reste:</p><quote>J'ai aux échecs joué devant Amours,
Pour passer temps, avecques Faux-Dangier;
Et surement me suis gardé toujours
Sans rien perdre, jusques au derrenier,</quote><cb n="2" /><quote>Que Fortune lui est venu aidier ;
Et par méchef (que maudite soit-elle !)
A ma dame prise soudainement :
Par quoi suis mat, je le vois clairement,
Si je ne fais une dame nouvelle.</quote><p>Après l'Agésilas, hélas! Après t'Attila, holâ!...
Après l'inconvenance, le mauvais goût. Nous venons
de crier : Hélas!... et voici le moment de crier:
Holà!... Vous allez voir :</p><quote>Le beau Soleil, le jour Saint-Valentin,
Qui apportait sa chandelle allumée,
N'a pas longtemps, entra un bien matin
Privéement en ma chambre fermée.
Celle clarté qu'il avait apportée,
Si m’éveilla du somme de souci
Auquel j’avais toute la nuit dormi
Sur le dur lit d’Ennuyeuse-Pensée.</quote><p>Et que dire, mon Dieu! de la ballade Sur les ob¬
sèques de la duchesse d'Orléans?... Rien... si ce n’est:
Pauvre femme !</p><quote>J’ai fait l’obsèque de ma dame
Dedans le moûtier amoureux,
Et le service pour son âme
A chanté Penser-Douloureux...</quote><p>Comment trouvez-vous ce chantre-là ?... Mais con¬
tinuons. Il nous reste à entendre le plus beau :</p><quote>Mains cierges de Soupirs piteux
Ont été en son luminaire,
Aussi j’ai fait la tombe faire
De Regrets, tous de larmes peints,
Et tout entour moult richement
Est écrit : « Ci-gît vraiement
Le trésor de tous biens mondains. »</quote><p>Il est impossible, à n’importe quel mari, d’enterrer
plus galamment sa chère moitié. Qu’il y a loin de ce
ridicule galimatias à la pièce, réellement pleine de
grâce et de sensibilité, que nous avons citée tout à
l’heure, à la ballade Sur la mort de la duchesse d’Or¬
léans ! Et pourquoi Charles d’Orléans ne s’en est-il
pas tenu là !
Nous croyons inutile de prolonger cette notice sur
le captif d’Azincourt. Ce qui précède peut suffire à
faire connaître le bon et le mauvais côté de son ta¬
lent. Quoi qu'en aient dit certains critiques, ou des
éditeurs naturellement enthousiastes, il n’a pas dé¬
trôné jusqu'à ce jour et ne détrônera jamais le véri¬
table créateur de la poésie française, le joyeux éco¬
lier de Paris, le truand failleur qui plaisante pour ne
pas entendre ses remords, qui rit pour cacher ses
larmes, le poète vraiment inspiré parce qu’il est sin¬
cèrement ému, — en un mot, maitre François Villon,
que nous allons voir incessamment inaugurer la pé¬
riode gauloise, et que Marot, son dernier disciple, a
reproduit de loin et en l'affaiblissant.
JOSEPH BOULMIER.</p></div></body></text></TEI>