<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">116</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Une porte latérale s’est ouverte. Une jeune fille pa¬
raît, les yeux baissés. Elle ignorait qui pouvait de¬
mander à la voir. Elle lève son regard et jette un cri,
un de ces cris de joie et de tendresse qui doivent faire
tressaillir les anges :
«Mon père !.. mon bon père!.. c’est vous! Oh!
J’avais raison d’écouter mes pressentiments. Mon
cœur me disait que vous reviendriez, que vons me
seriez rendu. Que je suis heureuse !.. c’est vous,
enfin! Vous resterez, n’est-ce pas? Vous ne repartirez
pas? Nous ne serons plus séparés?
Non, mon enfant. Mais laisse-moi donc te con¬
templer. Quelle différence ! Quand j’ai dû quitter la
France pour aller habiter Malte, tu n’avais que dix
ans...
— Et maintenant, mon père, j’en ai vingt-cinq. Je
commence à me faire vieille. »
De Favray ne put s’empêcher de sourire devant
cette vieillesse rose et charmante.
Que dirais-je donc de moi qui marche vers la
soixantaine“
Je l’ignore; mais si vous avez besoin de soins,
les miens ne vous manqueront pas.
Eh quoi! Félicité, voudrais-tu te consacrer à
moi, et n’étoufferais-tu pas, dans mon intérêt, une
pensée plus élevée?
Laquelle?
— Celle de te vouer au service de Dieu?
— Dieu m’a dicté la reconnaissance envers mon
bienfaiteur, et c’est la reconnaissance qui me fait un
devoir de remplir mon rôle de fille dévouée, mainte¬
nant que mon père est revenu. Ah! je vous atten¬
dais. »
Les yeux de Favray se mouillèrent de douces larmes
« Que de choses vous aurez à me raconter! reprit
Félicité. Et vos ouvrages, que j’aurai de plaisir à les
voir! Quand vous peindrez, je vous tiendrai compa-
gnie avec mon travail; et quand vous serez las, je
vous jouerai du clavecin.
Allons, dit gaiement le chevalier, nous recom-
mençons la vie.
Ils s’installèrent dans l’ancien logis, qui, par hasard,
se trouvait inoccupé. Le chevalier croyait reprendre
son passé avec ses habitudes. Il n’y avait que la fidèle
Geneviève qui manquât : Genevièye n’existait plus. Le
meilleur accueil fut fait à M. de Favray par le duc de
Choiseul, alors premier ministre. Le duc insista beau¬
coup pour obtenir le tableau de la Visite des dames
maltaises, dont il avait entendu parler avec de grands
éloges par Drouais, Oudry, Joseph Vernet, Vien et
Doyen. L’artiste refusa.
« Ce n’est pas un tableau, dit-il, monseigneur,
c’est un souvenir religieux.
Vous repoussez mes offres, dit le ministre avec
une grâce exquise; mais j’espère que vous me per-</p><cb n="2" /><p>mettrez de vous faire nommer membre de l’Académie.
royale de peinture. »
Dans sa modestie, le chevalier hésitait; mais il
songea au plaisir que cette nomination causerait à
Félicité, et il accepta.
Bien des années se passèrent encore dans le cercle
d’une existence simple, calme et occupée. Le souffle
de 1789 commença à agiter les esprits : on était à la
veille d’une révolution qui ébraṅla le monde, et le
chevalier avait atteint quatre-vingt-trois ans. Félicité
n’était plus la fraîche pensionnaire des bénédictines :
c’était maintenant la femme grave et âgée aussi, mais
toujours dévouée, toujours simple et consacrée au de¬
voir. Les épreuves étaient arrivées. Félicité sentit
qu’elle s’en allait de la vie, et qu’une toux opiniâtre
usait ses forces suprêmes. Le chevalier sentit que la
lumière quittait peu à peu ses yeux; accablé double¬
ment, car sa compagne lui serait retirée, et sans
doute aussi il perdrait son unique plaisir, la possibi¬
lité de peindre. Ces tristes prévisions se réalisèrent
presque à une date fixe. Quand le dernier moment
fut venu pour Félicité, cette digne fille fit venir
M. Greuze, qui s’était montré le meilleur ami du che¬
valier.
« Bientôt, lui dit-elle, M. de Favray sera bien seul ;
J’ose le recommander à vos bons soins; vous avez des
enfants : puisse votre excellente famille me continuer
auprès de mon protecteur... — Cher père, je vous
remercie encore une fois des sacrifices que vous avez
faits pour moi, de la tendresse si touchante que vous
avez accordée à l’orpheline... Cette séparation ne sera
pas aussi longue que la première. Prenez courage,
ménagez votre vue, pensez à moi... Et ne nous disons
pas adieu, puisque nous devons être réunis!.. »
Par une grâce céleste, le chevalier conserva l’usage
de ses yeux tant qu’il put les fixer sur le doux visage
de Félicité. Quand tout fut consommé, le peintre
éprouva un instant de vertige, s’assit dans son grand
fauteuil avec le secours de Greuze, et dit :
« Je suis aveugle. »
Greuze jeta un cri d’effroi. Mais de Favray était
calme.
« J’y étais résigné d’avance. Je n’ai plus besoin de
rien voir, à présent qu’il m’est interdit de voir Féli-
cité. Ecoutez, ami. Jusqu’à ce jour j’avais voulu con-
server le tableau qui m’a été demandé tant de fois, et
qui peut après moi être placé au Louvre. Le moment
est arrivé où je dois me détacher de toutes choses...
Prenez ce tableau, emportez-le ; je vous le confie. Je
n’ai plus besoin des images visibles : désormais je ne
vivrai plus qu’avec des souvenirs. »
Trois mois après, le vœu de Félicité se réalisait.
Antoine avait guidé sur la terre sa fille adoptive : la
fille adoptive montrait à son père le chemin du ciel.
ALFRED DES ESSARTS.</p></div><head>LES AMES PRISONNIÈRES
CONTE SEMI-FANTASTIQUE.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><head /><p /><cb n="2" /><p>bord de la mer, et sa population se compose exclusi¬
vement de pêcheurs. Presque tous sont pauvres, ne
Le village de Tenburg, en Hollande, est situé sur le vivant que de leur périlleuse industrie, à laquelle ils,</p></div></body></text></TEI>