<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">22</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>DURCOURT. Morbleu, on dirait que vous êtes tous
contents!
FRANVAL, les larmes aux yeux. Oh ! tu ne connais
pas le vrai bonheur ; si tu avais une famille comme
la mienne, tu y trouverais au moins une consolation.
DURCOURT. Oui, et une charge aussi, tandis que
seul je me tirerai toujours mieux d’affaire. Mais je
vous quitte, car je ne suis pas tranquille ; il circule
des bruits inquiétants pour moi, et je vais m’assurer
jusqu’à quel point ils sont fondés.</p><head>SCÈNE V.</head><head>LES PRÉCÉDENTS, excepté DURCOURT</head><p>FRANVAL. Il est dur d’être expulsé d‘une maison où
l’on a été si heureux; mais je ne me laisserai pas
vaincre en courage par vous, mes bonnes amies.
AGATHE. Nous serons heureux partout.
ADÈLE. Partout où nous conserverons cette union
de cœur et d’esprit; la mauvaise fortune peut nous
imposer des privations, mais non altérer notre
bonheur.
FRANVAL. Que vous me faites de bien!... Mais cette
enfant, comment à présent la marier?
AGATHE. Je n’ai aucun goût pour le mariage, et...
(Elle s’arrête court en voyant entrer Eugène.)</p><head>SCÈNE VI.</head><head>FRANVAL, ADÈLE, AGATHE, EUGÈNE.</head><p>EUGÈNE, après avoir salué ces dames, s’avançant vers
Franval. Pardonnez-moi, monsieur, d’avoir attendu
jusqu’aujourd’hui à venir vous exprimer mes tar
dives actions de grâces pour l’immense service que
vous m’avez rendu il y a trois ans; mais je n’ai pu
en avoir connaissance que depuis une heure.
FRANVAL, avec un geste de surprise. Je serais trop
heureux, monsieur, d’avoir eu le plaisir de vous être
utile; mais excusez-moi si je ne me rappelle pas en
quelle circonstance j’ai pu avoir ce bonheur.
EUGÈNE. Vous répandez tant de bienfaits, monsieur.
que vous n’en conservez pas la mémoire. Peut-être.
cependant, madame n’aura-t-elle pas tout à fait ou¬
blié les pauvres voisins qu’elle est venue visiter avec
tant de bienveillance.
ADÉLE. Monsieur, je me rappelle parfaitement votre
respectable mère, et le vif intérêt que vous m’avez
tous deux inspiré.
EUGÈNE. Ce jour-là, nous étions dans une position
affreuse; je venais de recevoir un commandement
de saisie et de contrainte par corps; je ne pouvais m'
soustraire que par la fuite. L’impitoyable créancier
voulait me forcer à m’adresser à des parents auxquels
je ne devais pas avoir recours en cette circonstance.
Ma mère était du même avis; mais l’émotion qu’elle
venait d’éprouver trahit un moment les forces de son
âme. Grâces aux soins de madame, cette indisposi-
tion n’a été que momentanée, et nous nous hâtâmes
de nous éloigner, en laissant toutefois un mot d’écrit
qui a dû, monsieur, expliquer à vos yeux cette brus-
que disparition.
FRANVAL. Je suis au courant, maintenant.
EUGÉNE. J'étais loin de me douter que vous aviez au
même moment la générosité, toute gratuite, de vous</p><cb n="2" /><p>substituer à mon créancier, et que je n’avais plus
rien à craindre. Je me rendis en Russie, où, avec
la protection d’un seigneur, ami des arts, j’obtins
quelques travaux ; à force d’économie et de privations,
je me suis mis à même de venir enfin solder ma
dette : j’arrive, j‘accours chez l’huissier qui avait été
chargé d’exécuter ma condamnation, et j’apprends
seulement à l’instant votre acte généreux et la re-
connaissance que je vous dois depuis si longtemps.
FRANVAL. N’en parlons plus; j’ai seulement regretté
d’être arrivé trop tard pour éviter votre expatria-
tion et vous rendre le calme.
EUGÈNE. Permettez-moi, maintenant, de vous resti-
tuer cette somme dont je vous ai si involontairement
privé ; mais ne pensez pas que je me croie jamais
quitte envers vous: je me considérerai toute ma vie
comme votre débiteur profondément reconnaissant.
FRANVAL, lui serrant la main. Je ne veux voir en
vous qu’un ami.
EUGÈNE. Vous me rendez trop heureux ! Ce titre a
été bien des fois l’objet de mon envie et de mon am-
bition, mais je n’étais pas dans une position à oser
y prétendre.
FRANVAL, souriant. Voyez-vous, nous étions déjà de
vieux amis avant de nous être jamais vus. Je crois
que nous sommes destinés à le devenir encore davan
tage.
EUGÈNE. Il me reste un remords. L’huissier, en me
racontant toutes les circonstances de votre généreux
procédé à mon égard, détails qu’il tenait de votre
parent, monsieur Durcourt, me fit connaître que ce
sacrifice était d’autant plus méritoire que cette
somme devait avoir une autre destination et servir à
la dot de mademoiselle votre fille, de sorte que je
me trouve ainsi avoir été peut-être un obstacle à son
bonheur.
ADÈLE. N’ayez aucun regret, ma fille n’a pas man-
qué pour cela de partis avantageux et désintéressés;
mais elle a jusqu’ici témoigné ne pas vouloir se ma-
rier.
EUGÈNE. Et cette résolution... est-elle absolument
sans appel?
ADÈLE. Je n’oserais pas en jurer.</p><head>SCÈNE VII.</head><head>LES PRÉCÉDENTS, UN HUISSIER.</head><p>L'HUISSIER. Monsieur Franval?
FRANVAL, s'avançant. C’est moi.
L’HUISSIER. De par la loi et à la requête du sieur Gri-
part, vous êtes sommé de vous acquitter immédiate-
ment de l’obligation de vingt mille francs que vous avez
souscrite solidairement avec le sieur Duchemin, décédé
en état d’insolvabilité ; faute de quoi nous sommes
autorisé, par jugement du tribunal, à procéder à
la saisie de tous vos biens, meubles et immeubles.
FRANVAL, à Eugène. Vous le voyez, je suis aujour-
d’hui dans une position analogue à celle où vous étiez
il y a trois ans, et vos dix mille francs vont m’aider à
sortir d’un affreux embarras. (A l’huissier.) Votre
mandataire serait-il disposé à m’accorder du temps,
moyennant un à-compte de moitié et un renouvelle-
ment à terme pour le reste?</p></div></body></text></TEI>