<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">384</fw><head>ÉPHÉMÉRIDES.
14 Décembre 1789. — Mort d'Étienne Jaurat.</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>Etienne Jaurat fut un des peintres les plus popu¬
laires du dix-huitième siècle; on a de lui un grand
nombre de jolies toiles représentant des détails fami¬
liers du ménage, du commerce, de la vie intérieure
et domestique de son époque : on cite surtout le</p><cb n="2" /><p>Déjeuner d'huitres, les Relevailles, une Scène de la
Halle, où l'on trouve beaucoup d’animation. Ce pein¬
tre vrai et spirituel eut une heureuse carrière, et
mourut, en 1789, à l’âge de quatre-vingt-dix ans.</p></div><head>Mosaïque.</head><div type="section" n="5"><cb n="1" /><p>Girofle. — Giroflier. — Le giroflior est un arbuste
élégant, chargé de corymbes de fleurs rose : il croît
surtout aux îles Moluques et aux ïles de la Sonde. Le
clou de girofle est le bouton desséché de la fleur du
giroflier avec son calice.
Pour être content des meilleures personnes, il faut
se contenter de peu et supporter beaucoup; les per¬
sonnes les plus parfaites ont bien des imperfections,
nous en avons aussi de grandes; nos défauts, points
aux leurs, nous rendent le support mutuel très-diffi¬
cile, mais on accomplit la loi de Jésus-Christ en por¬
tant les fardeaux réciproques; il en faut faire une
charitable compensation.
FÉNELON.</p><cb n="2" /><p>La chaîne de notre ignorance est longue. Celui qui
ne veut croire que ce qu’il comprendra ne croira
rien, car le mystère est partout. C’est le propre des
sots de ne voir de choses incompréhensibles que dans
la religion.
PLATON-Polichille.</p><p>Dans les situation où nous ne sommes pas, tout
nous paraît beau : nous en voyons les fleurs, nous
n’en sentons pas les épines.
FREYSSINOUS.</p><p>L’amour-propre est le plus délicat et le plus vivace
de nos défauts : un rien le blesse et rien ne le tue.
PETIT-SENN.</p></div><head>REBUS</head><p>Paris. — Typ. Morris et comp. rue Amelot, 64.</p></body></text></TEI>