152
Romains tiraient leurs joueurs de flûte de l’Étrurie.
On trouve dans les lois des Douze-Tables, instituées
l'an 502 de Rome, que le maître des funérailles pou¬
vait y employer dix joueurs de flûte. Au rapport
d'Horace, Lucius fut le premier qui, vers l'an l'10,
inventa à Rome une comédie dans laquelle on réci¬
tait des vers sur le théâtre en les accompagnant par
des joueurs de flûte, puis ensuite par des joueur,
d’instruments à cordes. Sous le consulat d'Emilius.
l'an de Rome 560, la musique parut avec plus d'éclat,
et fut introduite dans les festins; on accorda alors
des priviléges aux musiciens de tous les pays, qui
viendraient s’établir à Rome.
L'instrument triangulaire que les anciens appe¬
laient trigone, et que quelques auteurs croient être le
même que la sambuca, correspond à la harpe mo¬
derne. La harpe d’ivoire à sept cordes était due
aux Grecs, qui la négligèrent; mais les Romains la
conservèrent longtemps dans les sacrifice.
La lyre avait différents noms : lyra, phormynæ,
chelys, barbiton, cithara. — Phormynæ, était un nom
générique : il s'appliquait aussi à de grandes lyres
qu’on portait sur le dos. — Le nombre des cordes de
la lyre a beaucoup varié : celle d’Olympus et de Ther¬
pandre n'en avait que trois. La lyre à sept cordes
était la plus usitée. Simonide y ajouta une huitième
corde. La lyre de l’Apollon d’Herculanum en a neuf.
La lyre se touchait avec les doigts ou avec un petit
instrument d’ivoi e appelé pecten, plectron ou plec¬
trum. Il était plus habile de toucher la lyre sans plec¬
trum. On en jouait aussi quelquefois avec les deux
mains, ce qui s’appelait pincer en dedans et en de¬
hors. Les Seythes, pour jouer du pentachorde, instru¬
ment à cinq cordes, se servaient d'une mâchoire de
chien au lieu du plectrum. La matière des montants
et de la table des lyres était de cornes d'animaux, de
bois de chêne, d’écaille de tortue, etc.
L'usage de la lyre l’emporta à la fin sur celui de la
flûte; quelquefois ces deux instruments s'accompa¬
gnaient l'un l'autre. Les noms d'Orphée, Plinus, Am¬
phion, Arion et Démodocus, joueurs de lyres, ont été
transmis à la postérité comme des noms d'artistes de
génie. Il ne faut pas oublier que les dons de la com¬
position musicale et de l'invention se confondaient
dans les mêmes artistes, qui, au reste, chantaient
en même temps, souvent leurs propres poésies. Tous
les Grecs apprenaient la musique, et à la fin ou au
commencement des repas, on chantait des chansons
appelées scholies. On passait la lyre de main en main,
et chacun chantait à son tour une strophe en s'accom¬
pagnant; la lyre ayant, dans une semblable occasion,
passé à Thémistocle, qui ne put s'en servir, on jugea
qu'il n'avait pas d'éducation. Le mot amousikos, sans
musique, signifiait un homme sans goût, sans éduca¬
tion, comme on dit parmi nous un homme sans let¬
tres : illettré.
Les joueurs de lyre se nommaient lyristes, citha¬
ristes; les femmes, psaltriai.
La cithare était une petite lyre qui fut aussi appelée
chélys : on en pinçait les cordes avec les doigts, sans
employer le plectrum. On appelait cithariste le joueur
de lyre qui ne s’accompagnait pas de la voix, et ci¬
tharæde celui qui ne jouait de la lyre qu'en chan¬
tant. Les citharædes disputaient les couronnes dans
les jeux pythiens et delphiens. La tunique de ces mu¬
siciens descendait jusqu’au talon comme celle des
femmes : ils paraissaient aussi sur le théâtre avec des
chaussures de femme. Leur coiffure était très-re¬
cherchée, et ils portaient, contre l’usage ordinaire,
des cheveux longs et bouclés, ceints d'une couronne
de laurier ou même d’or.
MARIE LASSAVEUR.
Revue Musicale.
Nous ne sommes pas de ces rigoristes austères qui pré¬
tendent qu’on doit toujours prendre la vie de son côté le
plus sérieux ; nous admettons et nous aimons autant que
personne les plaisirs honnêtes, les disiractions de bon goût,
et tout ce petit cortége de gais sourires qui servent de halte
à nos vicissitudes quotidiennes. Il faut rire vite, a dit le
philosoche, de peur de mourir sans avoir ri. Aussi nous al¬
lons, joyeuse au départ, satisfaite au retour, écouter les char¬
mantes vocalises de madame Miolan, applaudir les cadences
hardies de madame Ungalde, et nous réjouir des scènes bœuf¬
fonnes du théâtre de M. Offenback. Nous jetons très
volontiers un bouquet ou une couronne, dans tel ou tel
concert, aux débutants qui, faisant œuvre d’intelligence,
de travail et de volonté, entrent courageusement dans la
rude carrière de l’art. Mais, avouons-le, la grande musique,
les belles tradition, les compositions magistrales éveillent
plus puissamment nos sympathies. Elles nous émeuvent,
nous pénètrent, nous retrempent, et nous y revenons tou¬
jours avec un nouveau charme, avec une plus vive admira¬
tion. C'est. que dans ces créations merveilleuses de l'art, il
y a des poèmes infinis, des splendeurs dont nulle autre mu¬
sique ne sourait nous donner l’idée, il y a ce sentiment du
beau que Dieu envoie aux natures privilégiées, et que nous
tous, petits et grands, conscrits ou vétérans de la science
musicale, pouvons du moins comprendre et sentir, si nous
sommes impuissants à les imiter.
Nous avons entendu Obéron au théâtre Lyrique, nous
avons applaudi Don Juan aux Italiens. Ce fut vraiment
une fête pour les bilettanti parisiens, habitués aux ga¬
zouillements de la musique moderne; il manquait un com¬
plément à cette bonne fortune, un élément à ce début glo¬
rieux, pour en faire une magnifique et imposante trilogie.
La Société des Concerts vient de réaliser ce grand travail en
traduisant, orchestrant et naturalisant en France la belle
partition des Saisons d'Haydn.
Rendons hommage au ténor Roger, qui, ayant chanté
les saisons dans l’idiome allemand, connaissait jusqu’aux
moindres nuances, jusqu’aux plus fugitifs détails, jasqu‘aux
plus imperceptibles inflexions du texte original. Roger a été
à la fois poète et compositeur, grand par l’inspiration comme
par l'exécution. Nous venons donc ajouter l'humble tribut
de notre gratitude à l’enthousiasme que cette double tâche,
laborieusement entreprise et majestueusement exécutée,
fait naître dans le monde artistique.
Nous n’entreprendrons pas de citer, vers par vers, la poé¬
sie de M. Roger. Nous dirons seulement que les paroles se
lient harmonieusement à l’idée du grand compositeur alle¬
mand, et que la musique suit avec un art infini tous les
mouvements de la pensée. Là, c'est le retour du printemps;
les fleurs qui s’entr’ouvrent, les hirondelles qui reviennent,
les troupeaux qui broutent l’herbe verte des prairies, et puis
