<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">93</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><head>DENTELLE EUGÉNIE.</head><p>Monte 22 mailles.
4er Tour. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie
2 unies (2 jetées, 3 ensemble 4 fois), 2 jetéés, 2
unies.
2e Tour. — 3 unies, 1 à l'envers (2 unies; 1 à I'en¬
vers 4 fois), 4 unies, 1 à l'envers, 3 unies.
3e roux. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie
3 unies (2 jetées, 3 ensemble 4 fois), 2 jetéés, 3 unies.
4e Tour. — 4 unies, 1 à l'envers (2 unies; 4 à l’en¬
vers 4 fois), 5 unies, 1 à l'envers, 3 unies.
5e TOUR. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie.
4 unies (2 jetées, 3 ensemble 4 fois), 2 jetéés, 4
unies.
6e TOUR. — Surjette 3 mailles à l'endroit, 1 à
l'envers (2 unies, 1 à l'en vers 4 fois), 6 unies , 1 à Ten¬
vers, 3 unies.
le Town. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie
5 unies (2 jetées, 3 ensemble 4 fois), 2 jetéés, 2 unies.
8e Tour. — 3 unies, 1 à l'envers (2 unies) 1 à Ten¬
vers 4 fois), 7 unies, 1 à l'envers, 3 unies.
9e Tour. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie
6 unies (2 jetées, 3 ensemble 4 fois), 2 jetéés, 3
unies.
10e roon. — 4 unies, 4 à l'envers (2 unies; 1 à l’en¬
vers 4 fois), 8 unies, 1 à l'envers, 3 unies.
11° TOUA. — 2 unies, d'rétrécie, 2 jetées, 4 rétrécia
7 unies (2 jetées, 3 ensemble 4 fois), 2 jetéés, 4 unies.
12e roux. — Surjette 3 mailles unies, 4 à l'envers
(2 unies, 1 à l'envers 4 fois), 9 unies , 1 à T'en vers, 3
unies.
13e TOUR. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie
8 unies (2 jetées, 3' ensemble 4 fois), 2 jetéés, 2
unies.
14e Tour. — 3 unies, 1 à l'envers (2 unies) 1 à 1'en
vers 4 fois), 10 unies, 1 à l'envers, 3 unies.
15e Tour. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétré¬
cie, 9 unies (2 jetées, 3 ensemble 4 fois), 2 jetéés,
3 unies.
16e Tour. — 4 unies, 1 à l'envers (2 unies) 1 à 1'en¬
vers 4 fois), 11 unies, 1 à l'envers, 3 unies.
17e TOUR. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie.
10 unies (2 jetées, 3 ensemble 4 fois), 2 jetéés, 4
unies.
18e Tour. — Surjette 3 mailles unies, 1 à l'envers
(2 unies, 1 à l'envers 4 fois), 12 unies; 1 à L'en vers
3 unies.
19e Tour. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie
11 unies (2 jetées, 3 ensemble, 4 fois), 2 jetéés, 2
unies.
20e Tour. — 3 unies, 4 à l'envers (2 unies) 4 à 1 en¬
vers 4 fois), 13 unies, 1 à l'envers, 3 unies.</p><cb n="2" /><p>i
21e Tour. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétré¬
cie, 27 unies.
22e TOUR. — 29 unies, 1 à l'envers, 3 unies.
23e rova, — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétré¬
cie, 4 unie (1 jelée, 1 rétrécie 12 fois), 4 jetée, 2
unies.
24e TOUR. — Surjette 3 mailles unies, 26 unies; 1 à
l'envers, 3 unies.
25e TOUR, — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétré¬
cie (1 jetée, 1 rétrécie 12 fois), 1 unie.
26° TOUR. — 27 unies, 1 à l'envers, 3 unies.
27° TOUR. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétré¬
cie, 1 unie (1 jetée, 1 rétrécie 11 fois), 2 unies.
28e TOUR. — Comme le 26e.
29° TOUR. — Comme le 25°.
30e TOUR. — Surjette 3 unies, 23 unies; 1 à l'envers,
3 unies.
31e TOUR. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie;
1 unie (1 jetée, 1 rétrécie 10 fois), 1 unie.
32e Tour. — 24 unies, 1 à l'envers, 3 unies.
33e TOUR. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie
(1 jetée, 1 rétrécie 10 fois), 2 unies.
34° roua. — Comme le 32e
35° roon. — Comme le 31°
36e Tour. - Surjette 3 unies, 20 unies,"l à l'envers.
3 unies.
37e TOUR. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jétées, 1 rétrécie
(1 jetée, 1 rétrécie 9 fois), 1 unie.
38° TOUR. — 21 unies, 1 à l'envers, 3 unies.
39e TOUR. — 2 unies, 1 rétrécie, 2 jetées, 1 rétrécie
1 unie (1 jetée, 1 rétrécie 8 fois), 2 unies.
40e Tour. — Comme le 385.
41° TOUR. — Comme le 37e.
42e TOUR.
Surjette 3 mailles, 17 unies, 1 à T'en¬
vers, 3 unies.
Recommence au premier tour.
Je te parlais du carême en commençant, mon amie,
ne semble-t-il pas que j'aie voulu t'y ramener par ces
deux longues et monotones explications? pour moi,
ça a été une véritable pénitence, que de vérifier si
toutes ces jetées, ces unies, cés croix, cet rétré¬
cies, etc., étaient bien et dûment mises à leur place.
L'explication de notre rébus de Février : Femme qui
se mire peu file, te ramènera encore à des pensées en
harmonie avec le temps dans lequel nous venons
d’entrer, aussi je n’insiste pas sur la nécessité de
l'employer utilement, pensant bien d'ailleurs qu'à
Nice comme à Paris tu entendras sur ce sujet des
voix plus persuasives et plus compétentes que la
mienne, et te quitte en t'embrassant comme je
t’aime.</p></div><head>ÉPHÉMÉRIDES.</head><head>9 Mars 1661. — Mort du cardinal Mazerin.</head><div type="section" n="5"><cb n="1" /><p>Il était Italien, fils d’un voiturier selon quelques-
uns, d’origine noble selon quelques autres. Ses ta¬
lents pour les négociations diplomatiques le recom¬
mandèrent à Louis XIII et à Richelieu, et Anne d'Au¬
triche, devenue régente, le chargea du gouvernement
1</p><cb n="2" /><p>de l'Etat pendant la minorité de Louis XIV. Quoique
Mazarin affichât une grande modestie, il se forma un
puissant parti contre lui. Le peuple, accablé d'impôts,
se révolta, excité par le duc de Beaufort, le coad¬
juteur de Retz et le prince de Condé; la cour dut</p></div></body></text></TEI>