13
malement occis. Une goutte d’eau par charité, mes
bonnes gens, car j’ai la langue desséchée et la poitrine
me brûle ! »
Le peintre et sa fille s’empressèrent de donner au
fugitif les soins que réclamait son état, et tandis qu’il
réparait ses forces à l’aide d’un peu de nourriture et
de vin miellé chargé d’épices, que Blanche lui faisait
boire comme un merveilleux cordial, Landry se tor-
turait le cerveau pour trouver un moyen de le sauver:
car, outre qu’en sa qualité de beau frère de Jacques
Gringonneur, peintre du roi, le père de Blanche
comptait pour royaliste, c’était, de plus, un brave et
digne homme au cœur compatissant, et il n’hésitait
pas à s’exposer lui-même au danger pour assurer le
salut de son hôte. Mais par quel moyen? Quelle ruse
employer pour déjouer ses persécuteurs, quel secours
implorer? Les voisins? on ne pouvait s’y fier ; fuir?
était impossible; la rue était fermée, et l’on commen-
çait à fouiller la maison d’à côté, dans quelques in¬
stants même on allait arriver à la boutique d’aiguil¬
leterie. Le brave enlumineur en perdait la tête, et en
arpentant le court espace qui composait la boutique
et l’arrière-boutique où il travaillait de son état, il
traduisait sa désolation en termes si vifs et si sinis-
tres, que le comte lui-même, intervertissant les rôles
était obligé de le consoler.
Tout à coup une pensée lumineuse éclaire son es¬
prit, une exclamation de joie lui échappe. « Sauvé
dit-il, vous êtes sauvé, monseigneur. Oh! merci à
Dieu, qui m’a envoyé cette idée!
Que dites-vous, mon ami, et quel moyen?...
— Il est aussi simple que sûr, monseigneur; dai¬
gnez seulement consentir à être le Diable pendant un
quart d’heure, et je réponds de tout. »
Le comte, qui s’était levé dans un élan de surprise
et de joie, à l’exclamation de Landry, retomba abattu
sur son siége; ces étranges paroles venaient de le
convaincre que l’émotion avait fait perdre la raison
au pauvre bourgeois.
Mais celui-ci, sans remarquer ce signe de doute et
de découragement, avait couru à la porte de la bou-
tique dont il avait tiré le long verrou, afin de gagner
quelques instants, puis était revenu expliquer au
comte son singulier moyen : ce que nous allons faire
à notre tour.
Landry, en sa qualité de peintre-enlumineur, avait
reçu d’une confrérie chargée des apprêts de la céré-
monie de la fameuse Danse Macabre, qui devait avoir
lieu à deux jours de là, une commande de masques
enluminés et de costumes peints.
La danse macabre, sorte de comédie philosophique
et religieuse, en très-grand honneur au moyen âge,
avait ses représentations à Paris, sur un théâtre
dressé dans le cimetière même des Innocents, tout
près du Pilori, qui, lorsque le cimetière devint plus
tard un marché, s’appela le pilori des Halles, pour le
distinguer des autres piloris. Les principaux person
nages de cette comédie étaient la MORT, hideux sque-
lette vêtu d’un linceul et armé d‘une faux, qui com-
mandait toute la troupe ; mais la VIERGE MARIE, le
ROI, le PAPE, les Anges, le DIABLE; toutes les puissan¬
ces, tous les vices de la terre y figuraient pour donner
au peuple le moral spectacle de la Morr, livrant au
DIABLE le fort et le méchant, tandis que la VIERGE ou
le bon Ange protégeait le faible, le pauvre et le ver-
tueux.
Landry avait donc dans l’arrière-boutique, la plu¬
part placés sur des mannequins d’osier, un grand
nombre de costumes qu’il avait disposés pour la fête
du surlendemain et entr’autres celui du Diable auquel
il avait consacré un tel luxe d’enjolivements qu’il
était vraiment effroyable, et que le regard hésitait à
s’arrêter sur lui.
C’est précisément ce qui lui avait donné l’idée, bur¬
lesque en apparence, mais en réalité fort ingénieuse.
d’abriter le comte de Châtillon sous l’enveloppe du
roi des enfers, bien assuré que ses persécuteurs, si
acharnés qu’ils fussent, ne s’aviseraient pas d’aller le
chercher en pareil gîte.
Le comte approuva l’idée de Landry, et s’empressa
de s’installer à la place du mannequin sous la toile
couleur de flamme, surmontée d’une horrible tête
cornue : il était grand temps, la substitution étaiit à
peine opérée que les soldats qui faisaient les perquisi¬
tions frappaient à la porte de la rue.
Landry, avec un empressement qui ne manquait pas
d’affectation, courut leur ouvrir et leur fit le plus po¬
liment possible les honneurs du logis. Il poussa l’at-
tention jusqu’à allumer un second luminaire, afin de
donner aux visiteurs un avant-goût de la danse ma-
cabre, en leur faisant admirer les magnifiques cos¬
tumes et curieux masques qui y figuraient. Ajoutons
qu’ils se comportèrent en fins connaisseurs, ne se
montrant pas trop avares d’éloges, à l’endroit surtout
de messire Satanas, dont la face grimaçante provoqua
force joyeusetés et malins propos.
Puis le vocabulaire admiratif étant épuisé, en
même temps qu’une bonne pinte de vin de Suresne,
ils se retirèrent, jurant par leur baptême de chrétien
ne pas connaître de meilleur bourguignon que le
maître enlumineur.
III
COMMENT PAR SUITE ON PEUT ALLER AU PILORI.
Quand les soldats furent enfin sortis, le comte de
Châtillon sortit aussi de sa cachette, non sans rire de la
sotte figure qu’avaient faite en face de lui ses terribles
persécuteurs; puis, profitant des ombres de la nuit, il
quitta, après de vifs remerciments et de brillantes
promesses, la maison secourable de Landry, qui se
félicitait de son côté, avec sa fille, d’être heureuse-
ment débarrassé d’un hôte aussi compromettant.
Tout eût été au mieux si les choses en étaient res¬
tées là; malheureusement Landry avait la mauvaise
habitude de passer ses soirées chez un Tavernier de
ses voisins, et quand, dans l’intervalle du commence-
ment de la nuitée au couvre-feu, il avait vidé quelques
pintées, la langue lui démangeait outre mesure, et il
fallait qu’il en fît bon ou mauvais usage pour apai¬
ser la démangeaison.
Le lendemain donc de ce fameux jour, et la veille
de celui où devait avoir lieu la danse macabre, Landry
s’était trouvé plus empressé que de coutume d’aller à la
taverne de maître Guillon, à l’enseigne de la Fontaine
merveilleuse, laquelle fontaine lançait des jets d’un
vin rubicond ; à son troisième pot, il avait oublié
les sages recommandations de Blanche, ainsi que la
promesse qu’il lui avait faite d’être discret, et d‘un
air tout triomphant il avait annoncé à ses compagnons
qu’il allait leur narrer une plaisante et joviale nis¬
