<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">23</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>L'HUISSIER. C’est possible, voyez mon client ; pour
moi, cela ne me regarde pas, j’ai seulement ordre de
procéder à la saisie. (Il s’apprète à inventorier le mo¬
bilier.)
EUGÈNE, l’arrêtant. Un moment, s’il vous plait. (A
Franval, qui cherche à le retenir.) Laissez-moi, de
grâce; j’ai bien le droit de faire pour vous ce que
vous avez fait pour moi. (A l'huissier.) Voici le solde
de ce qui vous est dû; retirez-vous. (L'huissier se re-
tire en saluant profondément.)</p><head>SCÈNE VIII.</head><head>FRANVAL, ADÈLE, AGATHE, EUGÈNE.</head><p>EUGÈNE. Permettez, mes dignes amis; je n’avais pas
fini les explications que je voulais vous donner quand
nous avons été interrompus : ma position s’étant amé¬
liorée, je n’ai plus eu de répugnance à cultiver des
relations avec des parents riches, qui sans cela au
raient pu suspecter mes inotifs. L’un d’eux, grand
amateur de peinture, s’est tellement épris de mon
faible talent, qu’il m’a envoyé un don considérable
pour prix d’un tableau que j’ai eu occasion de lui offrir:
et voulant réparer ce qu’il appelle l’injustice du sort
à mon égard, il me presse de venir m’établir en France
avec ma mère, son intention étant de nous instituer
ses légataires universels.
FRANVAL. Que vous méritez bien ses bontés, et avec
quelle effusion je join mes félicitations aux vifs re-
merciements que je vous dois !
ADÈLE et AGATHE. Nous y joignons les nôtres. Com¬
ment jamais reconnaître ce que vous faites pour
nous aujourd’hui?
EUGENE. Je ne fais qu’accomplir un trop juste de-
voir, et j’en suis bien heureux. D’ailleurs, vous m’a-
vez donné les droits d’un ami, et je suis fier de les
exercer.
FRANVAL, lui tendant encore la main. Je ne puis que
vous réitérer l’expression de cette amitié!
ADÈLE. Et moi, de la mienne!
EUGÈNE. Vous me comblez; et cependant il me reste
encore un vœu à former. Le bonheur rend d’autant
plus exigeant... Pourriez-vous encore me permettre
de tenter d’obtenir une part de la bienveillance de
mademoiselle ?
ADÈLE, souriant. Qui, essayez.
FRANVAL. Je vous donne toute latitude.
EUGÈNE. Quoi?... vous consentiriez!... Je pourrais
espérer!... Que dois-je penser, mademoiselle?...
ADÈLE. Agathe, c’est à toi de répondre.
AGATHE. Monsieur !... comme j’aimerai madame
votre mère!</p><cb n="2" /><head>SCÈNE IX.</head><head>LES PRÉCÉDENTS, DURCOURT.</head><p>DURGOURT, avec des gestes de désespoir. Oh! mes
amis, je suis un homme perdu, un homine ruiné!...
Jamais, jamais. je ne pourrai m’en relever.
FRANVAL. Qu'entends-je! c'était donc vrai, la com¬
pagnie?
DURCOURT. A fait banqueroute, banqueroule com¬
plète; on ne sauvera presque rien.
FRANVAL. Est-ce que tu avais là toute ta fortune?
DURCOURT. A peu près. Je n’ai plus que l’hôpital en
perspective. J’en mourrai... Je suis frappé au cœur.
FRANVAL. J’aime à croire que tu exagères un peu le
mal ; mais quand tu aurais réellement tout perdu,
avant de te livrer au désespoir, considère que tu as
des amis, prêts à partager leur pain avec toi.
DURCOURT. Des amis!... Est-ce qu’on a des amis
quand on est pauvre?... Ceux avec lesquels j’étais
dans les meilleures relations sont les premiers à me
persécuter.
FRANVAL. Ceux-là n’étaient que les amis de ton ar¬
gent; mais tu en as ici de meilleurs, il ne faut pas les
méconnaître.
EUGÈNE, s'avançant. Monsieur Durcourt, voulez-vous
bien me compter de ce nombre?
DURCOURT, reculant. Vous ici!... Vous mon ami!..
Vous raillez.
EUGÉNE. Il est vrai que vous ne m’avez pas trop
traité comme tel; mais c’est une vieille histoire, et
vous m’avez rendu plus service que vous ne pensiez,
car vous m’avez valu la première preuve de bienveil-
lance que j’aie reçue de la famille que j'estime le plus
sur la terre.
DURCOURT. Ah! oui ; quand il a. follement livré la
dot de sa fille pour vous libérer envers moi. Aurait-il
mieux fait de la garder : ces dix mille francs-là seraient
aujourd’hui engloutis avec deux cent mille autres.
FRANVAL. Tu vois que mon placement a été plus sûr
que le tien: j’y gagne, outre le capital et les intérêts,
un ami et un gendre selon mon cœur.
DURCOURT. Oui ; mais toutes les bonnes oeuvres n'ont
pas un si heureux résultat : témoin ce monsieur qui
est mort en oubliant de te payer.
ADÈLE. Franval en recevra les arrérages dans le ciel:
Qui donne aux pauvres prête a dieu !
JEANNE DE GAULLE.</p></div><head>Enigme Historique.</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Quelle est la jeune femme, notre contemporaine,
qui, descendant d’une des plus illustres faces de
l’Angleterre, alliée aux plus grandes familles de l’Italie
et à celle des Bonaparte, portant le même nom</p><cb n="2" /><p>qu’une beauté célèbre, mourut à la fleur de l’âge, en
emportant le titre de sainte, que la reconnaissance
publique lui avait décerné?</p></div></body></text></TEI>