241
poche et en faire courir les grains entre ses doigts
effilés.
» Un quart d’heure plus tard ma mère rentra, elle
était pâle et paraissait très-émue. La jeune dame lui
demanda la cause de son agitation; ma mère lui dit
quelques mots à l’oreille, ce fut alors au tour de l‘é¬
trangère à se troubler et à pâlir.
"
Mon Dieu, mon Dieu ayez pitié de nous ! s’é¬
cria-t-elle tout haut, en levant au ciel ses yeux pleins
de larmes.
» Ma mère lui prit la main comme pour la rassu¬
rer ou lui faire des offres de services, puis elles cau¬
sèrent quelque temps ensemble, mais si bas que je
ne pus rien entendre. Tout à coup ce cri formidable :
« Aux armes! aux armes ! » retentit dans la rue; un
homme muni d’une épée et portant des pistolets à sa
ceinture pénétra précipitamment dans la chambre,
serra la dame sur son cœur, baisa l’enfant endormi,
et, après quelques mots échangés à voix basse, sortit
en courant.
» — Pour l'amour du ciel, qu'arrive-t-il encore?
m'écriai-je.
» La jeune femme tout en larmes prit son enfant
dans ses bras et se retira dans son appartement;
quant à ma mère, elle accourut vers moi avec sa sol¬
licitude accoutumée, et s’asseyant à côté de mon lit:
» — On vient d’apercevoir sur les hauteurs de Pont-
lieu, me dit-elle, une armée républicaine qui s’a¬
vance vers le Mans, les brigands courent aux armes
Dieu seul sait quels nouveaux malheurs nous mena¬
cent ! Quant à toi, mon enfant, se hata-t-elle d’ajou¬
ter, la seule chose que tu aies à faire, c’est de te
tenir tranquille; ta blessure reçue dans les rangs des
patriotes doit nous mettre à l’abri de leur fureur, et
pour ce qui est des brigands, nous n’avons rien à
craindre d’eux. D’ailleurs, j’use de prudence, j'ai
toujours deux drapeaux tout prêts dans cette armoire,
l’un blanc, l’autre tricolore, pour les arborer suivant
l’occasion.
» Cette manière d’agir, qui vous répugnerait peut-
être, était cependant pardonnable en un pareil temps,
et tous les Manceaux faisaient de même.
» Bientôt le bruit de la fusillade arriva jusqu’à
nous; alors je n’y pus plus tenir, et, malgré ma bles¬
sure, malgré les larmes et les prières de ma mère, je
m’habillai et je sortis pour apprendre des nouvelles
et savoir au moins ce qui se passait au dehors.
» Le plus grand tumulte régnait dans la ville : des
femmes, des enfants, des vieillards désolés se croi¬
saient dans tous les sens; les rues étaient pleines
d’hommes en sabots, qui, le fusil d’une main et le cha¬
pelet de l’autre, se rendaient au combat; quelques-uns
aussi demeuraient ivres-morts sur le seuil des mai¬
sons, et c’était en vain que leurs officiers les se¬
couaient pour les réveiller. Je me traînan comme je
pus chez un de mes camarades qui demeurait au delà
de Pont-Lieu; je montai dans le grenier, et, grâce à
la longue vue qu’il me prêta, je pus, d’une étroite
lucarne, distinguer tout ce qui se passa dans la cam¬
pagne, et je me le rappelle comme si c’était d’hier.
« Il n’y eut d’abord que de simples escarmouches
d'avant-garde, mais vers une heure de l'après-midi,
le combat s'engagea très-sérieusement de part et
d'autre, les brigands se précipitèrent avec leur ardeur
accoutumée contre l'armée de Westermann et la mirent
VINGT-CINQUÈMEANNÉE. — N° VIII.
en dé Maute ; alors les paysans jetèrent leurs sabots et
coururent pieds nus à la poursuite des fuyards, lais¬
sant imprudemment après eux toutes leurs pièces
d’artillerie.
» En voyant les Mayençais s’enfuir, et les royalistes
crier victoire, je crus que c'en était fait de l'armée
républicaine, dont j’ignorais le nombre et les disposi¬
tions; je fus donc fort étonné de voir quelque temps
après les Vendéens se sauver en désordre vers la ville
plus vite encore qu’ils ne l’avaient quittée, car je
n'appris que plus tard la cause de leur défaite. Tandis
qu’ils poursuivaient témérairement hors de la portée
de leurs canons l’avant-garde de Westermann, ils
avaient rencontré à Arnage une nouvelle colonne ré¬
publicaine qui, les trouvant éparpillés sur le chemin,
était tombée sur eux à l'improviste, et les plus avan¬
cés ayant battu en retraite, effrayèrent ainsi tous les
autres et déterminèrent la déroute. En vain leurs of¬
ficiers et le brave Henri de La Rochejaquelein, leur
commandant en chef, firent-ils tous leurs efforts pour
ramener ces pauvres gens au combat, ordres, prières,
menaces, tout fut inutile ; quelques-uns d’entre eux
essayèrent bien de défendre le pont de Pont-Lieu, mais
la betterie qu’y s’ij trouvait placée n’arrêta pas long¬
temps les Mayençais, et ce ne fut qu’à l’entrée de la
ville que, ralliés enfin par leurs chefs, ils parvinrent
à faire reculer les républicains et se battirent avec
acharnement jusqu’à une heure fort avancée.
» Je ne vous raconterai point, madame, les inexpri¬
mables angoisses de cette horrible nuit, les cris de
rage et de désespoir, le sang ruisselant de toutes
parts, les plaintes des blessés, la frayeur des habi¬
tants, augmentée sans cesse par le bruit Iugubre du
canon, qui continua à retentir par intervalles, même
quand l’obscurité profonde et l‛excès de la fatigue
eurent forcé les combattants de suspendre l’action.
Les troupes de Westermann, parvenues vers les sept
heures du matin sur la place des Halles à travers des
rues encombrées de cadavres, achevèrent de chasser
les Vendéens, dont l’héroïque chef, Henri de La Ro¬
chejaquelein, put encore protéger la retraite au
moyen d'une betterie de quatorze canons qu'il fit
placer dans les bois de Panneterre.
» La douleur que me causait ma blessure, fortement
augmentée par la marche, m’avait contraint à passer
la nuit dans ce même grenier que j’avais pris pour
observatoire; je fus obligé, pour regagner ma de¬
meure, de traverser, exposé aux plus grands péril
cette ville inondée de sang et livrée au pillage, et
j’arrivai chez moi la tête perdue, pâle, les yeux ha¬
gards, saisi d’horreur et d‘effroi. Ma mère, en proie
depuis la veille à d’inexprimables terreurs, guettait
mon retour à travers la fente d’un volet à demi fermé,
elle vint m'ouvrir elle-même, je me jetai dans ses
bras et je pleuran comme un enfant; ces larmes me
sauvèrent, je crois; j’aurais étouffé, si je n’étais par¬
venu à les répandre. Ma mère me serra sur son cœur,
ferma la porte à double tour et au verrou, et me con¬
duisit dans ma chambre. Je lui demandai pardon des
inquiétudes que je lui avais causées, je reprenais peu
à peu mes esprits, et je lui adressais des questions.
Le ciel nous avait protégé dans cet épouvantable dés¬
astre, rien n'avait été pillé chez nous, l'extérieur mo¬
deste de notre maison l’avait préservée de la cupidité
des vainqueurs.
» Plusieurs instants s'écoulèrent avant que je pen¬
