322
« Villon, — dit Guillaume Colletet, l’un de ses bio¬
raphes, — fut le premier, et, je crois, le seul des
poètes français qui fit un métier de la rapine et du
larcin ; ses rimes sont autant d’enseignements de
ruses et de finesses pour y parvenir, et quiconque
voudra vivre aux dépens d’autrui, n’a qu’à lire et qu‘à
pratiquer ces mêmes enseignements. Mais, après cela,
gare la hart (la pendaison) ! »
Dans ses poésies, maître François, qui parle sou¬
vent de ses désordres, les rejette presque toujours
sur sa misère. Il prenait tout bonnement la cause
pour l’effet :
Au temps qu’Alexandre régna,
Un hom, nommé Diomédès,
Devant lui on lui amena...
Comme un larron; car il fut des
Écumeurs que voyons courir.
Si fut mis devant le cadès (le juge),
Pour être jugé à mourir.
L’empereur si l’arraisonna (1) :
« Pourquoi es-tu larron de mer ? »
L'autre, réponse lui donna :
« Pourquoi larron me fais nommer?
» Pouree qu'on me voit écumer
» En une petiote fuste (un petit navire)
» Si comme toi me pusse armer,
» Comme toi empereur je fusse.
» Mais que veux-tu ? De ma fortune.
» Contre qui ne puis bonnement,
» Qui si durement m’infortune,
» Me vient tout ce gouvernement.
» Excuse-moi aucunement,
» Et sache qu'en grand’ pauvreté
» (Ce mot dit-on communément)
» Ne gît pas trop grand' loyauté. »
Quand l’empereur eut remiré
De Diomédès tout le dit :
« Ta fortune je te muerai,
» Mauvaise en bonne! » ce lui dit.
Si fit-il. Onc puis ne méprit
Vers personne, mais fut vrai homme.
Valère, pour vrai, nous l’écrit,
Qui fut nommé le grand à Rome (2).
Si Dieu m'eût donné rencontrer
Un autre piteux (compatissant) Alexandre,
Qui m’eût fait en bon heur entrer,
Et lors qui m’eût vu condescendre
A mal : être ars (brûlé) et mis en cendre,
Jugé me fusse de ma voix.
Nécessité fait gens méprendre,
Et faim saillir le loup des bois.
Cette belle raison ne parut pas tout à fait suffisante
à messieurs du Châtelet, qui, à la suite d’une certaine
piraterie, loin d’imiter le piteux Alexandre, condam¬
(1) Lui parla ainsi : « Cette locution, dit M. Paul Lacroix,
le dernier éditeur de Villon, en rappelle une autre, qui
s'est conservée dans la langue populaire, et qui paraît être
la traduction du verbe arraisonner: dire des raisons à
quelqu’un. »
(1) Valère Maxime, à qui le poète fait allusion, ne dit pas
un mot de cette anecdote. Elle se trouve dans un fragment
de la République de Cicéron, conservé par Nonius Marcellus.
nèrent sans façon Villon-Diomédés à être pendu.
Échappé, — Dieu sait comme! — à cette première et
chaude alerte, il eut le talent de se faire emprisonner
une seconde fois à Meung-sur-Loire, et son arresta¬
tion eut lieu en vertu d'un mandat lancé contre lui
par le seigneur de la localité, messire Jacques Thi¬
baut d'Aussigny, évêque d'Orléans de 1452 à 1473. Il
va sans dire que maître François garda toute sa vie
une solide rancune au prélat. Ecoutons-le, par exem¬
ple, au début de son Grand Testament :
En l’an trentième de mon âge,
Que toutes mes hontes j’eus bues,
Ne du tout fol, encor ne sage (1),
Nonobstant maintes peines eues,
Lesquelles j'ai toutes reçues
Sous la main Tibaut d’Aussigny...
S’évêque il est, signant (bénissant) les rues,
Qu'il soit le mien, je le regny !
Mon seigneur n'est, ni mon évêque ;
Sous lui n’ai bien, sinon en friche;
Foi ne lui dois, n’hommage avecque
Je ne suis son serf ni sa biche.
Pu m’a (il m‘a repu) d’une petite miche
Et de froide eau, tout un été.
Large ou étroit, moult me fut chiche...
Tel lui soit Dieu, qu'il m'a été !
L'eau froide surtout ! Voilà ce que Villon ne put
jamais pardonner à son juge. Et cela se conçoit : ses
habitudes de taverne avaient dû lui xspirer depuis
longtemps une profonde aversion pour le régime hy¬
drothérapique. Ailleurs, il revient encore sur ce cha¬
pitre :
Dieu merci et Jacques Thibaut
Qui tant d'eau froide m'a fait boire,
Et en bas lieu, non pas en haut,
Manger d’angoisse mainte poire ;
Enferré... Quand j'en ai mémoire,
Je pry pour lui et reliqua,
Que Dieu lui doint... et voire, voire,,
Ce que je pense... et cœtera.
Après une détention rigoureuse d’environ trois
mois, il fut sauvé par la clémence de Louis XI, qui,
pro Uablement, ne vit en lui qu’un bon compagnon,
un gaillard qui aimait à rire... et le cher prince avait
un faible pour les natures de cette trempe-là! Rien
de plus amusant que d'entendre notre bandit se con¬
fondre en témoignages de reconnaissance auprès de
son auguste libérateur, Loys, le bon roi de France !...
Auquel doint Dieu l’heur de Jacob,
De Salomon l’honneur et gloire ;
Quant de prouesse, il en a trop
De force aussi, par m'âme, voire !
En ce monde-ci transitoire,
Tant qu'il a de long et de lé (large),
Afin que de lui soit mémoire,
Vive autant que Mathusalé !
Ce dernier souhait, surtout, devait flatter singuliè¬
rement Sa Majesté très-chrétienne.
(1) C'est-à-dire : N'étant ni entièrement fou, ni sage en¬
core.
