<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">cherw.</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>vais-je, le mois prochain, t'en expédier un patron
des plus parfaits, certaine du bon accueil qu'il recevra
de toi; en attendant, occupons-nous de celui-ci, qui
est, comme tu le vois, composé de trois parties. Le
fond de la manche se plisse à plis plats, dans le haut
et dans le bas; ces plis, dont la profondeur est indi¬
quée sur notre planche par quelques fraits fins, doi¬
vent cependant suivre certaines modifications, selon
la grosseur du bras; ainsi, dans le bas, il faut fermer
la manche de manière à pouvoir seulement passer la
main, mais très-aisément; dans le haut, l’entour¬
nure du corsage te guide; tu poses ton jockey, le¬
quel n’a, dans le milieu, qu’un seul pli creux; tu fais
de même pour le revers du bas, improprement
nommé jockey dans notre planche. Ce jochey et ce
revers, doivent être garnis comme le reste de la robe;
voici comment était celle sur laquelle j'ai copié notre
manche; c’est une charmante idée, dont nos amies
déjà mariées profiteront j’en suis sûre, et qu’à notre
tour, nous pourrons suivre dans une certaine limite:
Cette robe était en satin uni, marron mi-foncé; le
corsage sans basques faisait la pointe; sur le devant
était un plastron en velours noir, dont les bords for¬
mant une légère ondulation, étaient terminés par une
guipure de trois centimètres; le milieu du corsage
était fermé par deux rangées de boutons en passemen¬
terie, rattachées l’une à l‘autre au moyen de ganses
formant un peu brandebourg. Sur la jupe, se trou¬
vaient des revers en velours, disposés en tablier et
ornés de guipure comme le plastron du corsage, avec
deux rangées de boutons du haut en bas. Quant à la
manche, que voici, le fond était en satin, et le jockey
et le revers en velours et guipure.
N’est-ce pas que cette robe est jolie? de plus, elle
nous repose de ces quilles, de c es pyramides, de es
pentes que l’on voit partout.
Cette robe, pour jeune fille, serait aussi très¬
convenable et très-jolie, moyennant les Imodifications
suivantes; il faudrait : 1° choisir une étoffe de fan¬
taisie, unie ou d’un petit dessin couleur sur couleurs;
2° le velours, complétement supprimé sur la jupe, ne
serait conservé qu’au corsage, et à la place de la gul¬
pure serait un petit effilé; mieux encore, une bretelle
à longs bouts, formée par un large ruban de velours
que terminerait un petit tom-pouce ; 3° les manches
comme les précédentes, sauf l'effilé à la place de la
guipure. Maintenant, pour plus de simplicité encore,
nous pourrions remplacer le velours qui est toujours,
de quelque façon qu’on l'emploie, une chose élégante,
par de la peluche, de la moire, ou enfin par de l’étoffe
écossaise, si fort à la mode en ce moment.
Puisque nous voilà sur le chapitre robes, épuisons
les renseignements que nous nous sommes procurés
à ce sujet. Il y a encore de très-jolis corsages complé¬
tement faits de bandes de velours coupées à la pièce,
alternées avec d’autres bandes de même largeur,
pareilles à l’étoffe de la robe; ces sortes de corsages,
qui peuvent se reproduire de toutes les couleurs, se
font sans basques, et se terminent par une petite cein¬
ture de velours à longs bouts flottants; les manches
sont places, à coude, et ont dans le haut un jockey
de velours.
On porte beaucoup de petites pèlerines, rondes der¬
rière et coupées carrément sur le devant; quelque¬
fois carrées devant et derrière; ces pèlerines, qui ne
descendent guère plus bas qu’une berthe ordinaire,</p><cb n="2" /><p>se garnissent d’effilés, de passementeries, de dentelle
guipure ou autre, suivant le degré d’élégance que
l'on veut leur donner. Si la robe est garnie de ve¬
lours, la pèlerine peut être alors tout en velours.
Pour le soir, on en fait en dentelle noire, blanche, et
enfin en toutes sortes d'étoffes légères.
44, CROQUIS DE LAMANCHE DE ROBE.
45, 46, 47, PARTON D'UN BONNET DE NUIT entièrement
coulissé. Ce bonnet se fait en nansouk; la largeur des
coulisses se trouve indiquée par des traits finis, sur la
passe faisant pointe et sur le fond à porte. Comme
les coulisses doivent nécessairement rétrécir beau¬
coup le bonnet, il faut avoir grand soin de laisser
en plus la largeur de ces coulisses; tu choisiras de la
ganse très-fine, et feras des points excessivement rap¬
prochés. Le bavolet, qui est uni, aura un ourlet de 2
cent., surmonté de cinq petits plis. Les deux rangs de
garniture sont également en nausouk, ayant au bord
un simple feston feuille de rose ou ordinaire; ces
garnitures ont trois centimètres de hauteur, à partir
du milieu du front jusqu’aux tempes, et quatre, des
tempes jusqu’au bas des joues; les bouts se ter¬
minent en pointe sous le bavolet. Pour le rang de
dessous, il faut un mètre quinze de longueur, et
un mètre pour celui de dessus; le point de celui¬
ci est caché par un biais de nansouk, d'un demi
centimètre de large, piqué de chaque côté. La
garniture du bavolet, longue de soixante-dix centi¬
mètres, a, dans le milieu, quatre centimètras de hau¬
teur, et deux et demi vers les bords. En dessous du
bavolet est une petite coulisse dans laquelle on passe,
soit un ruban de pertale, de trois centimètres de large,
soit des bandes de nansouk ourlées comme les brides.
Cette forme, qui coiffe parfaitement, pourrait encore
se faire en supprimant les coulisses, que l'on rempla¬
cerait par un entre-deux et une bande formée de plu¬
sieurs petits plis; cela varierait et n’en serait pas
moins joli.
48, CROQUIS DU BONNET.
49, PARTON DE DEINTURE pour jupons. Cette cein¬
ture se coupe en biais, se termine sur les hanches,
et doit avoir une boutonnière dans le milieu du de¬
vant.
50, C. M., plumetis riche.
51, C. C. G., plumetis idem.
52, C. 0., plumetis.
53, F. O., plumetis.
54, DESSIN SIMPLE, à exécuter en soutache, pour bour¬
relets de fenêtres; ces bourrelets, plus élégants que
les affreux bourrelets que l’on achète chez les tapis¬
siers, se font en drap de la couleur du meuble ; ils
doivent être doublés de percaline glacée, bien ouatés
et soigneusement piqués. Au bord, dans le bas, on
met un petit effilé tom-pouce, une soutache posée à
plat, ou l'on fait tout simplement découper le drap
à dents de scie.
55, VIDE-PoCHE. Le canevas est de moyenne gros¬
seur, les marguerites sont blanches, en perles lait,
avec nervures en perles d’or; les feuilles, en per les
noires et nervures d'or; les deux fonds, l'un en fan¬
taisie rose chine et l’autre vert de mer, sont séparés</p></div></body></text></TEI>