<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">333</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>fervente s’élève vers lui du fond d’un cœur sincère.
Le printemps arriva, les vieux arbres du jardin se
couvrirent d'un jeune feuillage. Oubliant ses ancien¬
nes terreurs du temps où elle entendait leur bruis¬
sement de l’autre côté de la muraille, Régine essaya
de se frayer un chemin dans les allées à travers les
broussailles pour reculer un peu les limites de sa pri¬
son. Ce noir et épais fourré, où il faisait nuit en plein
midi, était aussi triste que sa chambre, mais c’était
autre chose, et les émanations qui s’échappaient des
riants parterres au milieu desquels s’était écoulée
son heureuse enfance, arrivaient par-dessus le mur et
venaient l’enivrer. Elles réveillaient dans son âme
engourdie sous le manteau de glace qui l’enveloppait
mille souvenirs en même temps doux et cruels. Elle
pleurait alors avec abandon, et cependant elle avait
pris goût à ce jardin où elle échappait à la présence
d’Urbain ; car les promenades à travers ce bois sombre
le tentaient peu. Elle s’y abandonnait à la rêverie
pendant des demi-journées.
« Quel charme a donc cette obscurité? lui dit un
jour Urbain en allant la surprendre sous un massif ;
vous altérez votre santé sous ces voûtes de feuillage.
On y est pénétré jusqu'aux os par l’humidité.
— Je n’oserais dire que je m’y plais, Urbain, car je
m’y consumé de tristesse, et cependant j’v reviens
malgré moi.
Que vous êtes pâle! dit Urbain en s'asseyant
près d'elle. Souffrez-vous? »
Régine leva vers lui un regard douloureux; ce fut
sa seule réponse.
Un long silence suivit.
« Régine, dit tout à coup Urbain, pourquoi ne nous
tutoyons-nous pas ? »
Hélas! pensa la pauvre femme, c’est sans doute
parce qu’une douce familiarité ne peut naître que de
l’affection. Mais cette fois encore elle ne répondit que
par un sourire triste et doux.
« Allons, dit Urbain, venez. Cette vie rêveuse ne
vaut rien. Mon père a raison; il dit qu’elle détruit
votre santé. »
Régine, sans répondre, suivit son mari.
« Vous êtes trop oisive, ma bru, dit le père dès
qu’il l’aperçut. De mon temps, les femmes cousaient
et tricotaient; elles pensaient moins et se portaient
mieux.
— C'est une bonne idée, dit Urbain, un peu de tra¬
vail distrait et entretient la santé. »
Régine se le tint pour dit. Elle avait compris, et,
comme en toute autre occasion, elle se soumit sans
murmure à la volonté de fer de ces deux hommes,
qui semblaient n’avoir qu’une âme à eux deux.
Dès lors ses journées se passèrent invariablement
à tricoter des bas et à raccommoder le linge de la
maison.
Elle expiait; le remords lui commandait la rési¬
gnation; mais elle ne se demandait plus de quoi était
morte la jeune mère d'Urbain.</p><cb n="2" /><p>A voir l’entente constante des deux Morvan, on
aurait pu croire que le père et le fils s’aimaient, au¬
tant du moins que les avares peuvent s’aimer; il n’en
était rien. Dans son fils, Morvan haïssait son héritier,
le futur possesseur des biens dont il ne pourrait pas
emporter au tombeau la moindre parcelle ; et Urbain,
malgré sa soumission et son respect apparents pour
son père, comptait dans le secret de son cœur les jours
qui le séparaient de celui où il prendrait possession
de cette fortune qu'il savait être grande, mais dont il
ne connaissait pas même le chiffre, tant son père se
défiait de lui. De même que le vieux Morvan avait au¬
trefois dénoncé madame de Beaufreny au tribunal ré¬
volutionnaire, si Urbain avait pu accuser là-haut son
père de vivre trop longtemps, il l’aurait fait; mais la
vie du vieil Harpagon n’en était pas moins en sûreté
auprès du jeune avare : le lâche crime de dénonciation
était le seul que chacun d'eux pût commettre. Tous
deux étaient incapables d’une action qui aurait pu les
conduire en cour d’assises.
Des mois, des années s’écoulèrent. La taille de Ré¬
gine se courbait, ses yeux se creusaient, tous ses fraits
s’allongeaient et une toux sèche et nervense déchirait
sa poitrine. Elle s’en allait lentement, mourant d’én¬
nui, de froid, d’isolement.
« Si du moins j’étais devenue mère! pensait quel¬
quefois Régine, j’aurais eu dans la vie un puissant
intérêt, une affection profonde qui m’aurait tenu lieu
de tout! Mais, étais-je digne de l’être ? Un enfant! à
moi qui ai tué mon père!... Et puis mon fils se fût
appelé Morvan !... c'est cette pensée qui a porté à mon
père le coup fatal!... Et mon enfant aurait eu la
figure, l'âme des Morvan ! Dans ma vieillesse j'aurais
lu dans son cœur, comme aujourd’hui dans celui
d'Urbain, l'impatience de recueillir un héritage trop
lent à venir!... Oh! Dieu fait bien ce qu'il fait. Il
valait mieux que nul descendant ne naquît de cette
union réprouvée. Mon père, pardonnez-moi, votre
noble race va s’éteindre, mais elle ne sera pas souillée
par le mélange impie du sang des Morvan! Votre
fille a été sourde à votre dernière prière, mais Dieu
l’a exaucée!»
Et la malheureuse femme retenait ses sanglots et
dévorait ses larmes, car Urbain, dur et railleur, fron¬
çait le sourcil ou se moquait de toutsentiment exalté.
L’été s’avançait, les forces de Régine diminuaient
tous les jours, cependant elle n'était pas alitée; ce
n'était plus qu’une ombre, mais chaque matin l’ha¬
bitude la ramenait machinalement sur son vieux fau¬
teuil, contre la fenêtre de sa salle à manger, devant
sa table à ouvrage.
A la chute des feuilles, ses voisins virent un matin
sortir du sombre hôtel, presque seul, comme autre¬
fois celui de la mère d’Urbain, son corps usé avant
le temps par le malheur. Elle s’était éteinte sans qu’on
s'en aperçût, son tricot dans les mains.
ADÈLE CLERET.</p></div></body></text></TEI>