<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">82</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>triompher d’un roi débile? C’est ainsi que Pépin le
Bref, en montant sur le trône de Dagobert et de Clo
vis, prit possesion à son tour de l’atrium où Julien
avait reçu ses généraux et ses ambassadeurs.
Mais les rois Francs n’étaient point gardés comme
les empereurs romains. Ils n’avaient point de préto-
riens à leurs portes, et point de légions campées dans
les plaines d’Issy. Bientôt de nouveaux Barbares as-
siégèrent Paris et vinrent envahir les extrémités du
palais ; les rois de la seconde race ne se sentirent plus
en sûreté en dehors de la ville, et les Thermes furent
abandonnés pour le Palais de justice qui venait d’être
construit.
Alors la ville se resserra dans l’ile de la Cité, et le
palais des Thermes fut pour la première fois dépecé et
défiguré. Une grande partie des terrains qui en dé-
pendaient furent vendus ou donnés en fief à des mai-
sons nobles. Le palais lui-même passa entre les mains
de divers propriétaires. Au nombre de ces der-
niers, on trouve, à la date des treizième et quatorzième
siècles, des titres aux noms des sires Jehan de Courte
nay, seigneur de Champignelles, Simon de Poissy et
Raoul de Meulan ; puis vinrent l’archevêque de Reims
et l’évêque de Bayeux. Le dernier acquéreur de la to-
talité du domaine, tel qu’il existait encore en 1340
fut Pierre de Chaslus, abbé de Cluny.
L’enceinte fortifiée, qui fut construite autour de Pa-
ris par Philippe-Auguste, contribua beaucoup aussi à
détruire les restes du palais des Thermes ; car cette
enceinte, qui passait, de ce côté de la Seine, à la hau
teur de la rue Hautefeuille et de la rué des Mathurins-
Saint-Jacques, laissait en dehors de la ville une grande
partie des constructions romaines.
Quant à la partie incluse dans l’intérieur de Paris,
elle ne tarda pas à se couvrir de maisons assises sur
les fondations antiques et de bâtiments de toutes sortes.
Mais, avant d’aborder l’époque de la dernière trans
formation du palais des Thermes, sous le gouverne
ment des abbés de Cluny, peut-être nos lectrices
seront-elles curieuses de l’étudier encore un peu
comme palais antique.
On n’a point conservé de description de ce monu-
ment, ou mieux de celte villa (1) splendide. Seulement,
un écrivain du douzième siècle, Jehan de Hauteville,
écrit ces phrases qui donnent des anciens Thermes
une idée grandiose :
« Ce palais des rois, dont les cimes s’élevaient jus-
» qu’aux cieux et dont les fondements atteignaient
» l’empire des morts...
» Au centre on distingue le principal corps de logis,
» dont les ailes s’étendent sur le même alignement,
» et, se déployant, semblent embrasser la montagne.»
Les habitations antiques couvraient, en effet, un
large espace, à cause de la quantité et de la grandeur
des salles qu’elles renfermaient. Voici quelle était,
d’après M. de Caumont, la distribution d’une maison
romaine équivalente à un grand hôtel, — qu’on
juge après cela de l’étendue du palais d’un César!</p><note type="gloss" place="bot">(1) La villa romaine, habitation rurale, renfermait un
grand nombre de bâtiments. C’était, au milieu des champs,
comme une petite ville fortifiée. Les habitants trouvaient à
l’intérieur toutes les choses nécessaires à la vie. Une villa
au pays conquis tenait à la fois de la maison de plaisance,
de la cité civilisée et de la citadelle.</note><cb n="2" /><p>A l’entrée était un passage nommé prothyrum.
On trouvait dans ce passage la loge du portier, cella
ostiarii, à laquelle communiquait une sonnette comme
de nos jours ; puis venait l’atrium.
L'atrium était une galerie carrée ayant au centre
une cour découverte (impluvium), au milieu de la¬
quelle un bassin (compluvium) recevait les eaux plu-
viales.
L’atrium était décoré de peintures et de portraits
de famille. Le maître de la maison y recevait ses
clients et les visiteurs étrangers.
Il y avait plusieurs sortes d’atrium.
L’atrium corinthien, à cause de ses colonnes de
support nombreuses, était choisi pour les maisons spa¬
cieuses.
Autour de la galerie de l’atrium régnaient des ap-
partements destinés à divers usages, ayant toutes leurs
issues dans cette galerie et dont quelques-uns ser-
vaient de triclinia ou salles de festin.
Il y avait souvent dans l’atrium un appartement
consacré aux dieux lares (lararium); il n’était quel-
quefois distingué que par l’image figurée ou symbo-
lique de ces divinités peintes sur les murs. Mais, le
plus souvent, on y dressait un petit autel et des statues.
A l’extrémité de l‘atrium, en face du prothyrum,
était le tablinum et deux autres pièces plus petites,
appelées ailes, communiquant avec lui. Le tublinum et
les ailes renfermaient les images des ancêtres, les li¬
vres, les archives et les papiers concernant les affaires
du propriétaire, ainsi que les documents relatifs à la
charge qu’il exerçait.
Les fauces, qui étaient des passages ou corridors,
servaient à communiquer de l’atrium au péristyle, en
passant l’un à droite et l‘autre à gauche du tablinum
et des ailes.
Le péristyle offrait, au delà du tablinum, une gale-
rie surmontée de colonnes, comme celles de l’atrium
corinthien, mais dont le développement était plus con-
sidérable. Des appartements étaient distribués autour
de ces galeries; un espace carré, entièrement décou-
vert et planté de fleurs et d’arbustes, devait offrir,
au centre, l’image du préau de nos cloîtres d’abbayes.
Les appartements qui entouraient le péristyle étaient
les appartements intimes de la famille.
Les æci correspondaient à nos salons.
L’exèdre était une autre grande salle de conversa-
tion, un parloir.
Puis venait le sphaeristerium ou jeu de paume.
Le Bain, composé ordinairement d’un apodyterium(1);
d'un frigidarium (2), d’un tepidarium 13), d'un suda-
torium (4) et d'un eleothesium (5).
La basilique, ou salle de justice, tribunal domestique.
La pinacothèque ou galerie pour les tableaux.
La bibliothèque ou salle pour les livres.
Les cuisines et les officines pour la préparation du
pain.
Les écuries, les remises et les magasins.
Enfin, un nombre plus ou moins considérable de
chambres à coucher et de logements de domestiques.
Aujourd’hui, de l’immense palais de Julien, il reste
une salle de bain haute de 18 mètres, longue de
20 et large de 11,50. C’est l’ancien frigidarium.</p><note type="gloss" place="bot">(1) Endroit où l’on se déshabillait. — (2) Salle des bains
froid. — (3) Salle des bains chauds. — 14) Étuve.
(5) Salle où l’on s’enduisait le corps de parfums.</note></div></body></text></TEI>