<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">66</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>novices de la lyre du moyen âge, peuvent-ils se com-
parer, nous ne disons pas aux strophes savantes et
parfois un peu trop pompeuses de Jean-Baptiste Rous¬
seau, non ! seulement aux brillants efforts de Le-
franc de Pompignan?
Au surplus, nous allons mettre nos lectrices en
mesure de décider la question.</p><head>LE CHATELAIN DE COUGY.</head><p>«La plupart des anciennes chansons françaises,
observe Roquefort avec une sévérité judicieuse, ne
sont remplies que de lieux communs d’une fade ga-
lanterie, de tristes supplications adressées par les
auteurs à leurs dames pour les attendrir, de plaintes
éternelles contre les médisants ; le début en est tri¬
vial, et on le prendrait pour une formule, tant il est
fréquemment employé. En voici quelques exemples :
La verdure renaît; le printemps revient; le rossignol
chante, je veux chanter aussi, etc. »
C’est un peu la manière des troubadours du Midi ;
et il est facile de la reconnaître après eux, notam-
ment dans une chanson d’un trouvère du Nord, Mau-
rice de Craon, dont nous allons citer quelques vers
du premier couplet :</p><quote>Al entrant del doux termine
Del temps nouvel,
Que naist la flour en l’espine,
Et li oisel
Chantent parmi la gaudine (le bosquet)</quote><p>Parmi tous ces naïfs chansonniers du moyen âge,
le premier qui mérite de fixer notre attention est le
fameux châtelain de Coucy. Nous ne dirons rien des
romanesques et tragiques aventure que lui a prêtées
l’imagination de nos bons aïeux : c’est un drame
scandaleux et atroce dont nous ne saurions, sous au-
cun prétexte, faire entrer l’analyse dans un travail où
la morale et la littérature sont tenues de marcher
toujours sur la même ligne.
Biau fut et courtois, nous apprend l’auteur du
Rouman dou Chastelain de Coucy:
11</p><quote>Onques Gauvain ne Lancelos
Ne tindrent d’armes plus grand los...
Guerres ne tournois, près ne loing,
Ne laissait ja pour nul besoing.</quote><p>Il était grand clerc, et connaissait à fond toute la
littérature de son temps, savoir : les histoires de la
Bible et les romans de chevalerie, comme on peut
s’en assurer en lisant ses chansons. Enfin, pour
achever de le faire connaître, il était musicien habile
et vivait un peu avant saint Louis, entre les années
1187 et 1203, et peut-être 1221.
Les chansons qui nous restent de luissont au nom¬
bre de vingt-quatre. Elles se font remarquer presque
toutes par la grâce, la fraîcheur et la naïveté. Seule-
ment, il y est toujours question des oiseaux qui chan-
tent, des ruisseaux qui murmurent, des vergers qui
refleurissent au printemps, et de l’irrésistible désir
qui entraîne alors le poète à célébrer les perfections
de sa dame.
Il y a de la délicatesse et de la sensibilité dans les
vers suivants :</p><cb n="2" /><quote>L’an que rose, ne feuille
Ne fleur ne vois paroir (paraître),
(buisson)
Que n’ois (que je n‘entends) chanter par breuille
Oisel n’au main n‘au soir (ni au matin ni au soir),
Adonc florit mon cœur et mon vouloir
En bonne amour qui m'a en son pouvoir,
Dont jà ne quiers issir (ne veux sortir) ;
Et s’il est rien qui m’en puisse partir (séparer),
Je ne le veux savoir, ne Dieu le veuille !</quote><p>Ailleurs, il obéit en ces termes à sa dame qui lui a
commandé une chanson :</p><quote>Belle dame me prie de chanter,
Si est bien droit que je face chanson ;
Je ne m’en sais, ne m'en puis destourner,
Car n’ai pouvoir de moi, se par li non (sinon par elle).
Elle a mon cœur, que jà n'en quiers oster,
Et sais de voir (de vrai) qu’il n’y trait se mal non
(qu’il n’en retire que du mal).
Que Dieu lui donne à droit port arriver,
Car il s’est mis en mer sans aviron !</quote><p>Une autre fois, il s’écrie, sur un rhythme joyeux et
sautillant :</p><quote>Quand le rossignol joli
Chante sur la fleur d’esté,
Quand naist la rose et le lis,
Et la rousée au vert pré,
Plein de bonne volonté,
Chanterai com fin (loyal) ami...</quote><p>Et il chante, en effet, le gentil trouvère ! Il chante.
ou plutôt il gazouille comme un oiseau printanier,
battant des ailes et prenant l’essor loin du nid.
Mais le gai soleil du renouveau ne sourit pas tou¬
jours à ses refrains heureux. Un nuage a passé là-haut,
et voilà le ciel en deuil qui semble se couvrir d’un
crêpe. Pauvre châtelain de Coucy ! sa dame vient de
l’accueillir avec une froideur hautaine dont il cher-
che en vain à se rendre compte. Ah! les prés ont beau
reverdir, et les oisillons gazouiller sur la branche ; ce
n’est plus le moment de chanter, c’ est l’heure des
soupirs et des larmes!</p><quote>Quand li esté et la douce saison
Font feuille et fleur et les prés raverdir,
Et li doux chant des menu oisillons
Fait à plusieurs de joie souvenir,
Las! chacun chante, et je pleur et soupir,
Et si n’est pas droiture ne raison ;
Car c’est adès toute m’entention (mon intention),
Dame, de vous honourer et servir.</quote><p>Mais quel bonheur ! le temps vient de se remettre
au beau. Plus de nuage au ciel ! plus de souci dans
l’âme! Le poète est rassuré, content, guéri de son
angoisse de la veille. En vérité, les jours se suivent et
ne se ressemblent pas. C’est quelquefois heureux!</p><quote>Au renouviau de la douceur d’esté
Qui reclarcit les eaux en la fontaine,
Et que sont verts bois et vergier et pré,
Et li rosier en mai florit et graine,
Lors chanterai : car trop m’aura grevé
Ire et émoi qui m’est au cœur prochaine,
Et fin ami à tort achoisonné (accusé)
Est moult souvent de légier effrayé.</quote></div></body></text></TEI>