<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">224</fw><head>Mosaïque.</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><p>Henri IV avait un grand épagneul, qui, pendant
quelque temps, avait été son favori, couchant à ses
pieds et nourri de sa main. Le pauvre chien perdit
les bonnes grâces de son maître, et, par conséquent,
tous l’abandonnèrent. Agrippa d’Aubigné le trouva
demi-mort de maladie et de faim. Il en eut pitié, le
soigna, le rétablit, et le renvoya au roi, portant un
collier sur lequel était gravé le sonnet suivant :</p><quote>Sire, votre Citron, qui couchait autrefois
Sur votre lit paré, couche ores sur la dure
C’est ce fidèle chien qui apprit de nature
A faire des amis et des traîtres le choix.
C’est lui qui effrayait les brigands de sa voix,
Et de dents les meurtriers. D’où vient donc qu’il endure
La faim, le froid, les coups, les dédains et l'injure,
Paiement coutumier du service des rois ?
Sa fierté, sa beauté, a jeunesse agréable,
Le fit chérir de vous ; mais il fut redoutable
A vos haineurs, aux siens, par sa dextérité.
Courtisans, qui jetez vos dédaigneuses vues
Sur ce chien délaissé, mort de faim par les rues,
Attedez ce loyer de la fidélité.</quote><p>« Le roi, ajoute d’Aubigné, changea de couleur à
cette lecture et resta tout confus. » Il rendit ses bon¬
nes grâces à l’auteur, qui, depuis quelque temps, était</p><cb n="2" /><p>aussi laissé à l’écart; mais l‘histoire ne dit pas si le
pauvre épagneul reprit sa place au service de son
maître; le but du sonnet était rempli, puisqu'il avait
rétabli le courtisan dans la faveur royale : le chien
qui avait servi au spirituel d'Aubigné de messager et
de symbolle ne fut-il pas alors oublié?
Une pensée infaillible me saisit chaque soir, à l'in¬
stant où je mets la main sur le premier bouton de
mon habit pour me deshabiller, et me dit : Voilà ta
démission d'un des jours qui te furent donnés: qu'en
as-tu fait ?
Lettres du marquis de Mirabeau.
Si chacun de nous se donnait pour tâche de rendre
la vie un peu douce aux cinq ou six personnes qui
dépendent de lui, le grand problème du bien-être uni¬
versel serait presque résolu.
Mme E. DE GIRARDIN.
Le corps est l'instrument de l'âme, et l’âme l‘in¬
strument de Dieu.
PLUTARQUE.
Ta destinée fût-elle de vivre un siècle, apprends
toujours.
Maxime russe.</p></div><head>REBUS</head><p>Paris. — Typ. Morris et comp., rue Amelot, 64.</p></body></text></TEI>