. 311 -
LE PROGRÈS MUSIAL.
CATALOGUES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSICAL.
No 10
Dans cette saison où les premières pluies de l’automne
condamment souvent nos jeunes lectrices à s’enfermer der¬
rière les persiennes de leurs maisons de campagne, ce qu'elles
ont de mieux à faire est assurément de se livrer à l’étude
du chant. — Notre dernier Catalogue contenait des mor¬
ceaux d’opéras peut-être un peu étendus, un peux graves
pour les élèves qui n’ont pas encore abordé les grandes
œuvres des maîtres italiens, nous leur donnerons donc ce
mois-ci une collection d’ariettes italiennes, de chansons na¬
politaines, de duos de Salon et de petits trios dont le choix
leur offrira une grande variété, en même temps qu’une étude
amusante et nécessaire.
ÉDUCATION MUSICALE.
MADAME STOLTZ
(Suite et fin.)
La jeune cantatrice joua alternativement dans
l’opéra comique et dans le grand opéra. La pélerine
Alice devenait, dans la même semaine, l’agaçante
Paquita de Fiorella ou la tendre Israelle du Pré aux
Clercs. M. Bernard, le directeur d’Anvers, passa bien¬
tôt à la direction de Bruxelles, où il amena sa pen¬
sionnaire déjà célèbre. Ce fut à cette époque qu’elle
se maria, mais en conservant le nom sous lequel elle
s’était fait connaître à ses débuts. Le rôle de Rochel
de la Juive contribua singulièrement à sa réputation.
Nourrit la vit, chanta en même temps qu’elle, et cet
artiste à jamais regrettable, qui possédait à un si haut
degré le sentiment du beau et du vrai, confirma le ju¬
gement des habitants de Bruxelles. Il obtint pour ma¬
dame Stoltz un engagement magnifique à notre Aca¬
démie royale de musique; nous la vîmes débuter, en
1837, dans la Juive.
C'est une terrible chose pour une femme à peine âgée
de vingt-deux ans, qu’un début devant une pareille
assemblée! Les cantatrices connues depuis longtemps
ne peuvent se défendre, dans les représentations qui
ont quelque solennité, d’une profonde émotion;
qu’est-ce donc qu’on doit ressentir, lorsqu‘on arrive
au milieu d'un monde inconnu, sans grande expé¬
rience, et lorsqu’il faut chanter, sans omettre une
note, pendant que le cœur palpite d’effroi ! Il faut
savoir faire marcher de front, le drame extérieur
dans lequel on joue un rôle, et le drame intérieur
qui se passe en soi-même.
— « C'est ta destinée tout entière qui est sur le
tapis, dit la voix secrète. A toi les couronnes de l’art
si tu réussis. A toi la déception, la douleur et l’obscu¬
rité si tu tombes. » — Tout cela dépend d’une note
plus ou moins claire, d'un geste plus ou mains heu¬
reux. Que de triomphes il faut recueillir pour faire
oublier de telles angoisses!
Madame Stoltz sortit victorieuse de ce début solen¬
nel, où l’avenir d’un artiste est décidé. Un organe
étendu et puissant, un timbre magnifique qui passe
avec facilité des notes aiguës du sopiano aux cordes
graves du contralto, une physionomieS expresive, des
accents pathétiques, le sentiment dramatique poussé
à un très-haut degré, voilà ce qui enthousiasma l'au¬
ditoire habitué aux succès de mademoiselle Falcon, une
des reines de l’art à cette époque. Rosine Stoltz conti¬
nua ses débuts dans les Huguenots. Le rôle de Valen¬
tine fut joué par elle avec un talent vraiment remar¬
quable; elle ne chercha pas à imiter Mlle Falcon,
elle se livra à ses inspirations propres et réussit com¬
plètement. Depuis cette époque, l’éminente cantatrice
marcha de succès en succè s dans Guido et Ginevra,
dans le Benvenuto de M. Berlioz, Robert le Diable, la
Favorite, la Reine de Chypre, Othello, et tous les grands
ouvrages représentés à l’Opéra. Madame Stoltz a mé¬
rité tous les suffrages, a obtenu tous des triomphes,
et cependant nous lui avons entendu dire un jour,
dans un de ces accès de lassitude communs aux êtres
dont la vie appartient en quelque sorte au domaine
public : « Hélas! hélas ! où est le bon temps d’autre¬
» fois ? temps de jeunesse insouciante et joyeuse, où
» l'on préfère une fleur à un diamant, temps dont
» l’obscure innocence vaut mieux que tous les soleils
» de la gloire! »
MARIE LASSAVEUR.
