329
de Beaufreny s’occupa trop de cette rencontre. Son
imagination se monta et s’égara dans des idées roma¬
nesques. Ne sachant qui était ce jeune homme,
Régine se plut à faire mille suppositions sur cette
figure exceptionnelle. Bientôt elle le revit dans di¬
verses maisons, mais le carême étant venu, on ne
dansait plus ; son inconnu n’avait donc aucun pré¬
texte pour s’approcher d’elle. Partout où il arrivait
elle voyait ses yeux chercher dans toute la salle jusqu’à
ce qu’ils eussent rencontré les siens, et dès lors ne
plus se détourner, et chaque fois une indicible émo¬
tion la faisait rougir et pâlir tour à tour. C’en était
fait, elle aimait, eIle le croyait du moins, et le regard
du jeune homme lui faisait penser qu’elle inspirait
un de ces sentiments exaltés que malheureusement
les jeunes filles rêvent trop souvent, et qui ne sont le
plus souvent qu’un appât trompeur par lequel on
séduit leur vanité.
Plusieurs fois, d’une voix tremblante, comme si on
avait dû deviner sa pensée secrète, Régine avait de¬
mandé qui était ce jeune homme ; ceux à qui elle
s'était adressée ne le savaient pas. Il était froid, ré¬
servé et ne parlait à personne.
Un dimanche matin, comme mademoiselle de
Beaufreny, accompagnée de son père, sortait pour se
rendre à la messe paroissiale, la porte de l’hôtel
Morvan, autrefois celui de Beaufreny, s’ouvrit et le
mystérieux inconnu en sortit. A l’aspect de sa figure,
M. de Beaufreny fut frappé de stupeur et Régine se
sentit défaillir.
« Ce jeune homme doit être le fils de Morvan, s’é¬
cria M. de Beaufreny. Il me semble que je revois le
misérable, quand il avait cet âge. Mêmes fraits, même
regard... Même âme, sans doute, ajouta-t-il après un
moment de silence; bon sang ne doit point mentir! »
A ces paroles de son père, l'émotion de Régine
alla jusqu’à l’épouvante.
« Ainsi donc, se dit-elle, l'homme dont l'usage me
suit partout est... »
Sa pensée n’osa pas achever, et ne pouvant se
couvrir le visage, elle ferma les yeux.
Hélas ! oui, c’était Urbain Morvan, dont le père
avait livré au bourreau la tête de madame de Beau¬
freny.
D'abord, elle fit quelques efforts pour chasser de son
esprit le souvenir du jeune Morvan, mais sans cesse
entraînée vers la même pente par le manége habile
d’Urbain, qu’elle retrouvait partout sur ses pas et qui
la poursuivait sans relâche de son regard fascinateur.
elle finit par penser qu’un destin fatal avait décidé de
son sort et qu’elle aimait pour la vie. Dès lors, elle
cessa de combattre sérieusement et, s'abandonnant
à ce qu’elle crut être un amour invincible, elle en
vint à penser que M. de Beaufreny était injuste en fai¬
sant peser sur le fils le crime du père. Cependant une
vague terreur, une sorte de remords la troublaient, la
livraient à tous les tourments d’une lutte pour laquelle
elle n’avait pas la force qu’elle aurait trouvée dans
de bons conseils et dans un sentiment plus profond
du devoir, qui ne doit transiger avec aucune faiblesse,
si bien cachée qu'elle soit au fond du cœur. Si Régine
avait eu une mère, sans doute elle lui aurait ouvert
son cœur, et de là serait venu le salut; mais la gravité
de l’homme impose, elle n’eût point osé faire à son
père un pareil aveu.
Cette situation dura quelque temps encore, mais
quand le jeune Morvan se crut bien sûr au sentiment
qu’il inspirait, il risqua sa demande par l’entremise
d’une famille en relation avec M. de Beaufreny, en
tâchant d’atténuer l’audace de sa recherche par
l'expression d'une passion qu'il ne pouvait maîtriser.
En recevant cette demande, M. de Beaufreny faillit
tomber de son haut. Elle lui sembla le comble de
l’outrage, mais que devint-il, bon Dieu! quand en la
communiquant avec une violente colère à sa fille, il
la vit pleurer à chaudes larmes sans oser le regarder!
« Quoi! disait le malheureux père avec désespoir,
l’affront qu’osait me faire un Morvan en s'élevard jus¬
qu’à ma fille n’était pas assez grand ! Il fallait encore
que son insolent amour fut partagé!.. Mais qu’ai-je
donc fait, mon Dieu ! pour que tant de honte fût ré¬
servée à mes cheveux blancs ? »
Plusieurs années s'écoulèrent dans d’inutiles ten¬
tatives pour amener M. de Beaufreny à donner son
consentement à ce mariage qui, en effet, révoltait la
nature, et bien des amis s’en mêlèrent. Exaltée par
lesomstacles et peut être excitée par de mauvais
conseils, Régine en vint enfin à faire à son père des
sommations respectueuses. Dès ce jour, jusqu'à celui
du mariage, M. de Beaufreny ne quitta plus son ap¬
partement, où il se fit servir ses repas afin de ne pas se
trouver en face de sa fille. Un de ses parents était
venu passer tout ce temps chez lui avec sa femme
pour ne pas laisser mademoiselle de Beaufreny seule
et pour l’accompagner à la cérémonie nuptiale.
Le matin de ce jour si cruel pour le père, si dou¬
loureux aussi pour la fille, Régine, après une nuit
d'angoisses gémissait devant la toilette blanche et le
bouquet virginal, dont l’aspect réjouit la jeune fille
prudente et respectueuse qui a disposé de son cœur
selon le gré de ses parents. Ce fut avec des yeux rougis
et gonflés par les larmes qu’elle se laissa parer par
sa femme de chambre, sans même jeter un regard
vers sa glace. Prête à partir, elle ne put se résoudre à
quitter pour toujours le toit de son bon père sans
avoir au moins sollicité sa bénédiction, et, malgré la
défense de M. de Beaufreny, elle se rendit à son
cabinet, où elle se précipita en courant, tant elle crai¬
gnait que l’ordre de se retirer ne l‘arrêtât dans l‛an¬
tichambre.
« Mon père! mon père ! s'écria-t-elle en se jetant à
genoux à l’entrée de cette pièce où M. de Beaufreny
se promenait à grands pas, pardon et pitié!... Mon
père, bénissez-moi!.. »
M. de Beaufreny ne répondit pas d’abord, mais il
s’approcha d’elle et son visage exprima plus de dou¬
leur que de colère. Encouragée par cette remarque,
Régine étreignit avec force les jambes de son père.
M. de Beaufreny fit un mouvement en arrière pour se
dégager; mais Régine, sans dénouer ses bras, le suivit
à genoux en traînant sur le plancher son long voile
de dentelle et sa robe de moire blanche.
« Mon père, bénissez-moi! répéta-t-elle en pleurant
amèrement.
Oui, ma fille, dit M. de Beaufreny, oui, je te bé¬
nis. Un père peut-il maudire? Non, ce ne sera pas
moi qui appellerai sur ta tête le malheur avec la ma¬
lédiction de Dieu. Hélas! la chaîne à laquelle tu tends
tes mains sera bien assez lourde! Puisse-t-elle être al¬
légée par ma bénédiction et que Dieu le pardonne le
mal que tu me fais! Mais ne rentre jamais dans cette
maison, dès que ta main aura touché celle d'un Mor¬
