<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">6</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>Et maître Liederke ajoutait d’un ton d‘importance
mêlée de bonhomie :
« Oui, Quentin Matsys que jai recueilli presque en
fant, et à qui j’ai enseigné mon métier ! Vous voyez
qu’il a bien profité ! »
Mais le forgeron ne devait plus reprendre son lourd
marteau; et quand Liederke l’engagea à revenir à
l’atelier, Quantin lui répondit d’un accent de fermeté
respectueuse:
« Il m’en coûte de vous affliger, vous que j’ai tou-
ours considéré comme un père et qui avez bien
voulu me traiter comme un fils. Dieu m’est témoin
que sans une circonstance impérieuse je ne vous eusse
jamais quitté: mais une vocation irrésistible s’est ré-
vélée en moi ; je me sens entraîné vers la peinture
par une de ces passions qui nous dominent, que nous
subissons avec charme et que nous ne pourrions com¬
battre sans être terrassés dans la lutte. Que vous dirai¬
je? Tout en moi se tourne maintenant vers cet art
sublime et où par malheur je ne suis qu’un pauvre
ignorant. L’artisan d’hier aspiré à devenir lui aussi
un peintre; et s’il est vrai qu’on ait fait attention à
cette bannière, mon premier essai......
Ah! pauvre malheureux garçon! Oui, sans
doute on a fait attention à ta bannière, avec ça que
tu n’y avais point ménagé la couleur. Mais de là à
devenir un peintre de talent, un vrai peintro, il y a
une fameuse trotte; et j’ai peur que tu ne sois trop
ambitieux.
Ambitieux?.... répéta Quantin en secouant la
tête. Non, je ne le suis pas. Du moins mon ambition
n’est pas de celles qui agitent le cœur des hommes...
Allons, le voilà qui fait des phrases! Ce que c’est
que d’avoir tant lu!.... Tiens, Matsys, tu as raison de
renoncer à la forge. Pour se plaire dans notre métier
il faut être de la trempe des Ricaert, des Kluyt et des
Bawr. Et cependant......»
Ici Liederke devint pensif et même triste.
« Qu’avez-vous, bonté du ciel! demanda Quantin.
Ecoute, garçon, répondit le brave homme; il ne
faut pas te gêner avec moi.... La peinture, ça ne
rapporte de l’argent qu’aux plus fameux; et encore
on en a vu qui avaient faim quelquefois!... Dis donc.
si tu avais faim, j’espère que tu ne t’adresserais pas à
d’autres qu’à moi.»
Quentin sentit ses yeux se remplir des douces larmes
de l’affection et de la gratitude, et il pressa les mains
de Liederke en s’écriant :
« Oh! ce n’est pas la crainte de la pauvreté qui m’in¬
quiète. Je ne suis préoccupé que d’une chose : c’est de
regagner le temps perdu. A l’âge où d’autres sont
déjà maîtres, moi j’ai tout à faire.
Alors comment espères-tu réussir?
— Je l’ignore...... mais je réussirai. »
A la suite de cette conversation, Quantin se retira à
l’autre extrémité de la ville, loin de tout bruit, de
toute société. Pas une minute qu’il ne consacrât au
travail le plus assidu. La nature, l’observation, l'étude
des procédés de quelques grands maîtres, tels étaient
les moyens qu’il combinait pour arriver à dominer
les difficultés de l’art. Bientôt ce ne fut pas assez, à
ses yeux, d’avoir triomphé de ces difficultés, d'unir à
un dessin correct un coloris toujours frais et solide; il
voulut, tant pour la composition que pour l’expres¬
sion, n’avoir pas de supérieur. S’il était obligé de s’a-
vouer combien ses prétentions étaient tém.iraires, il</p><cb n="2" /><p>se disait : « Est-ce que ce n’est pas une entreprise
bien autrement hardie que d’aspirer à obtenir par le
talent la femme qui a été refusée à ma prière? »
Et alors il continuait de peindre.
Un an s’écoula.
Au bout de ce temps, Quantin Matsys hasarda de
se produire hardiment aux yeux de toute la ville.
Déjà il avait fait courir quelques petites toiles non
signées, au sujet desquelles s’était émue la curiosité
des amateurs. Il osa davantage : il s’entendit avec le
chapitre de la cathédrale et fit répandre la nouvelle
qu’à un jour donné, un tableau du Christ au tombeau
œuvre d’un artiste encore inconnu, serait placé et
exposé aux regards du public dans une des dépen¬
dances de ce vaste temple.
Ce jour-là, ce que la ville d’Anvers, la cité impé-
riale, si florissante alors par le commerce du monde
entier, comptait d’hommes riches, de protecteurs de
l’art, de peintres distingués, vint, comme à un
signal, se presser dans l’enceinte sacrée.
« Admirable! admirable!» tel fut le cri qui s’é
chappa de toutes les bouches.
Maître Van Hoëf n’avait pas été des derniers à cou-
rir à cette exposition, et personne ne témoignait plus
d’enthousiasme que lui.
«C’est une bonne page, messieurs, disait-il avec
l’autorité de sa réputation et de son âge. J’ignore le
quel d’entre nous pourrait en faire autant. Certaine
ment c’est une main jeune et ferme qui a tracé ces
lignes. En vérité, je resterais deux heures devant ce
tableau sans me lasser.
— Voici le moment! pensa Quantin ivre de joie. Je
tiens ma victoire; il faut la rendre décisive. »
Sans s’arrêter à jouir de son triomphe anonyme, il
se précipita hors de l’église afin de mettre à profit
l’absence de maître Van Hoëf.
Sous le portail même il rencontra Krukker qui
cherchait à percer la foule pour satisfaire sa curiosité
et se donner un plaisir gratuit.
Le joaillier saisit vivement Quantin par le collet de
son manteau, tandis que le jeune homme s’efforçait
de se dégager.
« Ah! je vous tiens! s’écria Krukker. Ce n’est pas
malheureux!..... Il m’est arrivé aux oreilles d’étran¬
ges rumeurs. Vous avez déserté votre officine de for-
geron pour vous jeter dans les beaux-arts!.... La belle
idée, vraiment! comme s’il ne valait pas mieux être
un bon artisan qu’un artiste médiocre !.... Je vous
demande si cela a le sens commun. Voilà bien nos
jeunes gens d’aujourd’hui.
- De grâce, monsieur, dit Quantin tout essoufflé,
de grâce permettez-moi de continuer mon chemin. Je
suis très-pressé.
Et vous imaginez-vous par hasard que je ne le
suis pas, moi qui n’ai pas encore joui de la vue du
chef-d’œuvre nouveau et qui entends tout le monde
accorder à cette toile un concert d’éloges!.... Mais
avant que je vous laisse prendre votre vol, monsieur
l’étourneau, veuillez m’écouter. On m‘a appris que
vous aviez la manie de barbouiller. Je ne vous en fais
pas mon compliment : le nombre des mauvais pein
tres était assez grand déjà. Vous avez repoussé du
pied votre gagne-pain. J’ignore où vous trouvez au¬
jourd’hui vos moyens d’existence : mais soyez certain
que ce n’est pas moi qui seconderai vos goûts de fai¬
1
néantise. »</p></div></body></text></TEI>