238
des états généraux mit en Blentation toutes les
jeunes têtes du pays; les grands mots de liberté et
d'égalité ne tardèrent pas résonner à mes oreilles
comme une musique qui les flattait agréablement.
Et, pourquoi ne l’avouerais-je point, maintenant que
l'âge et l'expérience ont mûri mes idées et modifié
mes opinions? il me semblait doux, à moi petit bour¬
geois de naissance, de devenir l’égal d’un prince ou
d'un duc, et je n’aurais même pas été fâché, je crois,
de pouvoir, toujours au nom de l’égalité, prendre
hardiment le pas sur tous les gentilshommes de ma
province. Je me mis donc, dès ma sortie du collége,
à fréquenter les clubs et à applaudir, comme tant
d'autres, à la marche des événements politiques, que
ma bonne mère, plus sage et plus clairvoyante, n'en¬
visageait qu'avec terreur.
» — Jean, pour l'amour du ciel, ne te mêle point de
cette œuvre d’iniquité! me disait-elle souvent, fuis
ces réunions où un petit nombre de mauvais sujets,
sans foi ni loi, pervertissent une foule d’écervelés
qui ne savent pas ce qu’ils font. Tout cela finira mal,
c'est moi qui te le dis : si l'on blesse un homme à
la tête, tout son corps s'en ressent, de même en s'atta¬
quant au roi on désorganisera bientôt la société tout
en tière. Aujourd'hui c'est le tour des nobles et des
grands à souffrir et à gémir, demain ce sera le nôtre.
» Hélas! les terribles catastrophes qui se succé¬
dèrent si rapidement ne vinrent que trop justifier ces
tristes pr évisions.
» La médiocrité de notre fortune et de notere nais¬
sance et la vie humble et cachée que ma mère avait
toujours menée depuis son veuvage nous sauvèrent
tous deux; d’ailleurs, je passais pour républicain, et je
l’étais en effet. Nous traversâmes ainsi, gémissant
sur le malheur de nos competriotes, mais exempts
nous-mêmes de grandes calamités, les jours les plus
mauvais de cette époque désastreuse, lorsque, le 9 dé¬
cembre 1793, le bruit se répandit que les brigands,
c’est ainsi que l’on appelait les Vendéens, ayant mis
en pleine dé Maute le petit corps de soldats républi¬
cains envoyé par le général Chabot pour arrêter leur
marche, s'avançaient à grands pas vers la ville.
» Ce fut alors au Mans une panique générale ;
beaucoup d’hommes, et des plus exaltés dans leurs
opinions, s’enfuirent honteusement, emportant avec
eux leur argent et leurs bijoux. Le représentant
du peuple, Garnier de Saintes, et le général Cha¬
bot firent à la hâte une redoute, avec quatre
pièces de canon, sur la route de la Flèche; une
autre au pont du bourg de Pont-Lieu, défendue par
des chevaux de frise et par l'artillerie de la ville; et
une troisième sur la levée de la Mission. On coupa
deux arches du vieux pont pour n’avoir pas à le dé¬
fendre; on posta au Gué-de-Maulny environ vingt-cinq
hussards et des réquisitionnaires du district de la
Ferté avec deux pièces de canon placées sur la plate¬
forme de l’ancien château royal, et l‛on abattit des
arbres à l'Épau pour y établir des fortifications, défen¬
dues par une garde de vétérans.
» A peine tous ces préparatifs étaient-ils terminés
que les Vendéens enlevaient presque sans coup férir
le poste avancé sur la route de la Flèche, et nous
les vîmes accourir au pas de charge sur le poste prin¬
cipal de Pont-Lieu, dont je faisais partie avec la garde
nationale, poursuivant, l'épée dans les rein, les dé¬
fenseurs de la première redoute. C'était un douloureux
spectacle que celui de ces malheureux jeunes gens
de la réquisition, voyant le feu pour la première fois,
accueillis à coups de sabre par les cavaliers républi¬
cains qui voulaient les forcer à tenir ferme, et se pré¬
cipitant de désespoir dans la rivière, froide et gonflée
par la pluie, plutôt que de faire face à l’ennemi.
» Cependant le commandant Desmares tire à mi¬
traille sur les Vendéens; mais leur feu supérieur fait
bientôttaire le nôtre, et surmontant tous les Heles,
ils tombent sur nous comme une avalanche furieuse.
Alors ces mêmes hussards qui s'étaient montrés si durs
envers les jeunes gens de la réquisition sont les premiers
à prendre la fuite. Les fantassins, se voyant abandonnés,
jettent armes et bagages; les uns se sauvent vers la
ville, les autres se dispersent dans la campagne, et la
déroute devient générale. Pour moi, qui venais de
recevoir une balle dans la cuisse, je ne pus que me
traîner avec peine à quelques pas de distance, et là,
caché dans les broussailles, j’assistai en frémissant
de rage à cette honteuse défaite de mon parti. —
Je vis leur armée entière défiler sur le pont; il y
avait deux ou trois mille hommes de cavalerie et
environ dix mille fantassins, armés de fusils et de
sabres, vêtus de vestes ou de blouses, ayant presque
tous une cocarde blanche à leur chapeau. Les offi¬
ciers n'étaient guère mieux habillés que les soldats,
mais il était facile de les reconnaître à l’écharpe
blanche qui leur ceignait le corps; quelques-uns por¬
taient de blancs panaches et des fleurs de lis brodées
en or sur leur coiffure. Venait ensuite une foule in¬
nombrable de paysans en guenilles, de vieillards, de
femmes et d’enfants, quelques-uns à cheval ou en
voiture, le plus grand nombre à pied, barbotant
dans la boue; des pièces de canon, des charrettes
chargées de blé, deufnitions de guerre, d'ustensiles
de toutes sortes; c'était un spectacle tel que je n'en
ai jamais vu de semblable.
» Ils mirent plus de trois heures à défiler sur le
pont; pendant ce temps, de peur d'être découvert, je
n’osais ni bouger ni me plaindre, quoique ma bles¬
sure me fit beaucoup souffrir et que la pluie qui con¬
tinuait à tomber me glaçât tout le corps. Peu à peu
mes forces s’épuisèrent, je perdis connaissance, et,
quand je revins à moi, je me trouvai couché sur de
la paille dans une salle du couvent des Ursulines,
entouré d’un grand nombre de mes competriotes
qui demeuraient, pour la plupart, mornes et silen¬
cieux, tandis que quelques jeunes gens, au contraire,
affectant une indifférence que démentait la pâleur de
leur visage, fredonnaient des chansons républicaines
ou tenaient des discours de matamores.
» — Où sommes-nous et que faisons-noua ici? dis¬
je à mon plus proche voisin, que je venais de recon¬
naître pour un marchand de la ville.
» — Ma foi, petiot, nous sommes dans de mau¬
vais draps, c'est tout ce que je puis te dire, me ré¬
pondit-il.
» — Je suis blessé et j’ai besoin d’un chirurgien,
repris-je.
» Il leva les épaules, et me regardant avec un air
de tristesse narquoise :
» — Ce n'est guère la peine, petiot, les brigands
sont maîtres de la ville et nous sommes leurs prison¬
niers; dans deux ou trois heures au plus tard notre
affaire sera faite.
