193
PROMENADES DANS PARIS
MUSÉES DES THERMES ET DE L'HOTEL CLUNY.
(Deuxième article.)
II
L'HOTEL CLUNY.
Maintenant, voici, rue des Mathurins-Saint-Jacques,
un délicieux hôtel brodé, taillé, déchiqueté comme
du point d’Alençon. Le mur qui borde la rue est cré¬
nelé ; le portail gothique est décoré de riches sculp¬
tures. Trois corps de bâtiments, couronnés de gar¬
gouilles grimaçantes, enserrent la cour. Une tourelle,
àpans coupés semés d’attributs et de coquilles de pè¬
lerins, s’élève à peu près au milieu du corps de logis
principal. Une galerie fouillée à jour court le long
des corniches ; de hautes lucarnes richement brodées
se détachent sur le toit d’ardoise comme des bijoux de
Benvenuto sur un fond d’émail.
C’est l’hôtel Cluny.
Jadis ce fut un palais abbatial; aujourd’hui c’est un
musée.
L’hôtel Cluny s’élève, comme nous l’avons dit, sur
des fondations romaines. Il recouvre une partie des
restes du palais des Thermes et loge une de ses cours
dans une salle antique dont la couverture n’a été en¬
levée qu’en 1737.
Pierre de Chalus, abbé de Cluny, acheta en 1340,
pour le compte de son ordre, le palais des Thermes
et les dépendances qui étaient incluses dans la nou¬
velle enceinte de Paris, dite enceite de Philippe¬
Auguste.
Mais ce ne fut qu’un siècle plus tard, et par les or¬
dres de Jean de Bourbon, abbé de Cluny, et fils de
Jean 1er, duc de Bourbon, que l’hôtel Cluny s’éleva
sur les ruines du palais romain. Encore ne fut-il ter¬
miné que vers 1510 ou 1515, sous Jacques d’Amboise,
successeur de Jean de Bourbon, et depuis évêque de
Clermont.
« Cet abbé consacra, dit Pierre de Saint-Julien, cin¬
» quante mille angelots, provenant des dépouilles
» du prieur de Leuve en Angleterre, à l’édification de
» fond en cime de la magnifique maison de Cluny
» au dit lieu, jadis appelé le palais des Thermes.»
L’ordre de Cluny, un des plus riches de France,
avait son abbaye située dans le Mâconnais. Il fut
fondé au dixième siècle par Guillaume le Pieux, duc
d'Aquitaine, et Louis IV d' Outre-Mer.
VINGT-CINQUIÈME ANNÉE — N° VII.
Les abbés de Cluny relevaient directement des pa¬
pes. Ils tenaient sous leuroreungoreungungung'stion un grand nom¬
bre de monastères et avaient rang parmi les princes
de l'Eglise
Pour loger des princes de ce monde devenus prin¬
ces de l’Eglise, comme Jean de Bourbon et Jacques
d’Amboise, ce n’était pas trop d’un palais brodé d‘é¬
cussons et d’armoiries. L’hôtel Cluny était la maison
de ville des abbés quand ils venaient à Paris. Mais ils
y venaient rarement et seulement dans des circon¬
stances graves. Pendant leur absence, l’hôtel Cluny
servit successivement de résidence aux hôtes les plus
illustres. Tantôt ce furent des reines douairières qui
vinrent y passer le temps de leur deuil, tantôt de
rois en voyage qui l’habitèrent pendant leur séjour
en France, tantôt des prétendants ou de puissants
conspirateurs, des ambassadeurs, des légats, des pré¬
lats.
La reine Marie d’Angleterre, sœur du terrible
Henri VIII et veuve du bon Louis XII, fut la première
habitante de l’hôtel Cluny. Elle s’y établit dès le com¬
mencement de l’année 1515, et peu après la termi¬
naison des travaux. Louis XII venait de mourir, et
Francois 1er qui montait sur le trône, veilla lui-même
à son installation.
« Ledict sieur roy donna ordre, » dit Jean Barillon,
secrétaire du Cardinal Duprat, « que la royne Marie,
» veufve du roi Louis dernier, décédé, fust honora¬
» blement entretenue; laquelle royne se veint loger
» en l’hostel de Cluny, et le dict sieur roy la visitait
» souvent et faisait toutes gracieusetés qu’il est pos¬
» sible de faire. »
La chambre à coucher de la reine Marie a repris
aujourd'hui son ancien aspect. La tradition l’appelle
la chambre de la reine Blanche, parce que Marie d’An¬
gleterre y garda toujours le deuil, et que les reines
de France portaient le deuil en blanc.
A la reine Marie succéda le roi d'Écosse Jacques V,
qui habita l’hôtel Cluny pendant son séjour à Paris,
lorsqu'il y vint épouser Madeleine de France, fille de
François Ier,
« Le dimanche, dernier de décembre 1536, dit
» Pierre Bonfons, Jacques, roi d'Écosse, fit son entrée
» à Paris et vint loger en l'hostel de Cluny lès Mathu¬
