165
née au caprice du moment, ou gaspillée par des tra¬
vaux ou délassements sans suite ni ordonnance. Elle
allait à la messe de sept heures au village voisin, puis
elle revenait auprès de sa mère, et jusqu'à onze heures
elle lisait, elle écrivait, eIle priait, alle travaillait. A
onze heures, on déjeunait, et aussi longtemps que
cela convenait à nos parents, nous prolongions la
conversation. Puis, Stéphanie dessinait ; ou bien
s'assevant devant une vieille épinette qui servait de
dressoir, elle ravissait nos oreilles et nos cœurs, en
nous redisant quelques souvenirs des grands maîtres.
» O pauvreté des instruments! ô impuissance du
talent lui-même et de l'agilité des doigts pour amener
à l’âme de l‘exécutant cette émotion qui doit gagner
l’âme de ceux qui l’écoutent! Et que tout cela est
bien de l'industrie à côté de l’art véritable! Notre
épinette à quatre octaves, aigre et grêle comme
la voix d'une chevrette des montagnes, résonnant
sous les doigts de cette jeune fille qui n’avait ja¬
mais eu d’autre maîtresse que sa mère, ni d‘autre
auditoire que le curé de Machecoul et quelques vieux
émigrés, cette épinette avait des accords indicibles.
Il nous semblait entendre la pensée même des maîtres
de l'art, mais dépouillée de ces vains ornements, de
ces voiles qu’une main maladroite prend soin, trop
souvent, hélas ! d’y ajouter, sous prétexte d'embellis¬
sements. Quelquefois, c'était même un simple Noël
de la Vendée que Stéphanie chantait en s'accompa¬
gnant, ou quelques notes qu’elle semblait jeter au
hasard. Elle n'avait alors ni la poitrine haletante, ni
les cheveux en désordre, ni ce frémissement et cette
langueur à effet, affreux oripeaux dont les artistes
d'un vrai mérite ne craignent pas pour ant d'aflubler.
leur ta'ent, pour faire leur cour au goût dépravé d’au¬
diteurs blasés et ignorants. Elle était noble, simple,
émue, touchante sans chercher à l'être, parce que
quelque chose du foyer intérieur se reflète toujours
au dehors.
» Jamais — voyez comme la charité dominait chez
elle tout le reste —
jamais Stéphanie ne s'oubliait
au piano une minute de trop... non que je me fusse
lassé de ces célestes méladies ; mais ce n'était pas
pour moi qu'elle jouait... et, à un moment donné,
lorsque son tact exquis l'avertisait que sa mère allait
en avoir assez, elle résistait à nos instances polies,
elle s'arrachait, sans effort apparent, à cet attrait qui
certainement l'eût retenue là jusqu'à minuit; et elle
faisait avec sa mère ou avec mon père la quotidienne
partie de trictrac ou d'échecs... »
Ces citations prouveront assez à nos lectrices l’in¬
térêt et la grâce que respirent les aimables récits de
M. de Margerie, où l'enseignement chrétien découle
nature.lement des situation et des caracteres si bien
retracés par l’auteur. Nous croyons que toutes les
familles nous sauront gré de leur avoir indiqué cet
excellent livre, qui a pris des romans l'intérêt, et des
ouvrages de morale l'utilité.
M. F.
Littérature
Etrangère.
THE SUSPICIOUSMAN
As a suspicious spirit is the source of many crimes and
calamities in the world, so it is the spring of certain mi¬
sery to the person who indulges in it. His friends will be
few; and small will be his comfort in those whom he pos-
sesses. Believing others to be his enemies, he will of course
make them such. Let his caution be ever so great, the as¬
perity of his thoughts will often break out in his16 haviour;
and in return for suspecting and hating, he will incur sus¬
picion and hatred. Besides the external evil which heI draw
upon himself, arising frong alienated friendship, broken
confidence, and open enmity, the suspicious temper itself
is one of the worst evils which any man can suffer. If « in
all fear there is comment, » how miserable must be his
state who, by living in perpetual jealousy, lives in perpe¬
tual bread! looking upon himself to be surrounded with
spies, enemies and designing men, he is a stranger to re¬
liance and trust. He knows not to whom to open himself.
He dresses his countenance in forced miles, while his heart
throbs within from apprehensions of secret treachery.
Hence fretfulness and ill humor,ogust at the world, and
all the painful sensations of an imitated and embittered
mind. So numerous and great are the evilsdesing from a
suspicious disposition, that, of the two extremes, it is more
eligible to expose ourselves to occasional disadvantage from
thmaking too well of others, than to suffer continual misery
by thinking always ill of them. It is better to be sometimes
imposed upon, than never to trust.
BLAIR.
L'HOMME SOUPÇONNEUX
De même qu’un caractère soupçonneux est la source de
bien des crimes et des malheurs dans le monde, de même
c’est l’origine de l‘infortune certaine pour quiconque s’y
abandonne. Ses amis seront en petit nombre ; chez ceux
qu'il possède, il ne trouvera que bien pou de consolation.
S'imaginant que les autres sont ses ennemis, il en arri¬
vera à les rendre tels. Quelque grandes que soient ses
précautions, l’apreté de ses pensées percera souvent dans
sa conduite ; en retour de ses soupçons et de sa haine,
il encourra le soupçon et la haine. Outre le mal extérieur
qu’il s’attire et qui provient de l’amitié méconnue, de la
confiance brisée et de l’inimitié déclarée, le caractère soup¬
çonneux est par lui-même un des pires maux que l'homme
puisse supporter. Si « dans la crainte il y a un supplice,»
qu'il doit être misérable celui qui, vivant dans un soupçon
perpétuel, vit dans une perpétuelle ci ainte! Se considérant
comme entouré d’espions, d‘en remis et d‛hommes mal in¬
tentionnés, il reste étranger à la sympathie et à la confiance.
Il ne sait à qui s’ouvrir. C’est avec des sourires forcés qu’il
se donne une contenance, tandis que son cœur tremble
sous l'appréhension de quelque embûche secrète. De là le
chagrin, la mauvaise humeur, le dégoût du monde et toutes
les sensations pénibles d'un esprit aigri et irrité. Les maux
qui proviennent d'un caractère soupçonneux sont en tel
nombre et si grands, que, de deux extrêmes, le préférable
est de nous exposer à quelque dommage accidentel en pen¬
sant trop bien d’autrui, plutôt que d‘avoir à souffrir un
malheur continuel en pensant mal de notre prochain. Mieux
vaut être parfois trompé que n'avoir jamais confiance.
Mrie AMÉLIE DESPREZ.
