<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">117</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>ajoutent ce qu’ils peuvent tirer des débris des navires
que la tempête jette assez fréquemment sur la côte.
Il y eut pourtant jadis, parmi ces pauvres gens, un
homme fort riche, dit la tradition. Pourquoi conti¬
nuait-il néanmoins d’habiter un hameau si chétif ?
On ne le sait pas au juste ; mais cela peut s’expliquer
par l’amour du sol natal, amour inné chez tous les
bons cœurs, et assez désintéressé pour préférer la pa¬
trie la plus misérable à tout autre pays.
Quoi qu’il en soit, l’homme dont nous parlons, et
qui était à Tenburg une véritable anomalie, se nom-
mait André. Non-seulement il avait une maison spa¬
cieuse, commode, et contenant tout ce qui est propre
à rendre la vie douce et agréable; mais, de plus, un
bonheur constant le suivait en toutes choses. Il n’en¬
treprenait rien qui ne lui réussît au delà de ses sou¬
haits. Lui et sa femme, bien qu’ils fussent tous deux
parvenus à un âge très-avançé, jouissaient d’une santé
robuste. Leurs enfants et leurs petits-enfants, tous
bien portants et prospères, les entouraient des soins
les plus affectueux.
La plupart des habitants du village professaient
pour le père André une estime, une sympathie et un
respect sincères, sentiments auxquels la reconnais¬
sance n’était pas étrangère; car à peine en était-il qui
n’eussent, de manière ou d’autre, éprouvé sa bienfai¬
sance. Mais personne, même parmi les plus anciens
du pays, ne connaissait la source de sa richesse et
l’origine de sa prospérité. Quelques envieux — on
en voit partout — allaient bien clabaudant en sour-
dine contre lui, et disant qu’il avait été jadis pirate et
vivait maintenant du bien de ceux qu’il avait dé¬
pouillés, ou qu’il avait fait un pacte avec le malin
esprit et vendu son âme pour quelques sacs d’écus.
Quant au père André lui-même, il laissait les mau¬
vaises langues s’escrimer en pure perte contre sa ré¬
putation, et lorsque des étrangers lui adressaient di¬
rectement ou indirectement des questions sur sa vie
passée, sur les aventures de sa jeunesse, il y répon-
dait d’une manière évasive ou n’y répondait point du
tout. Sa femme et ses enfants ne s’expliquaient pas
davantage, et les curieux avaient dû renoncer, quel¬
que dépit qu’ils en eussent, à découvrir ce mystère
impénétrable.
André et sa femme moururent presque centenaires,
ou plutôt ils s’éteignirent à peu de jours l’un de l‘au¬
tre, et tous leurs enfants s’étant partagé l’héritage,
quittèrent le village, à l’exception d’un seul, qui resta
possesseur de la maison. Soit que celui-ci fût moins
discret qu’André, soit que son père, avant de mourir,
l’eût autorisé à divulguer le secret de sa fortune, il
ne résista pas longtemps aux instances que lui firent
ses amis pour être enfin éclairés à ce sujet.
Un soir que les plus intimes d’entre eux avaient
soupé chez lui et l’avaient pressé plus vivement de
satisfaire leur curiosité :
« Ecoutez-moi donc, leur dit-il, et sachez à quelle
merveilleuse circonstance mon père a dû son bonheur
et le nôtre. Voici comment il nous a lui-même ra¬
conté son histoire :
Je n’ai pas toujours joui, mes enfants, de la
fortune que je possède à présent, et qu’il m’est donné
de vous faire partager. Il fut un temps où j’étais aussi
pauvre, aussi dénué de toute ressource que le plus
misérable des habitants de ce hameau. Ma jeunesse
s’est écoulée péniblement au sein de l’adversité.</p><cb n="2" /><p>J’avais beau travailler et me donner de la peine, je
ne pouvais parvenir à gagner ce qu’il fallait pour
satisfaire mes modestes besoins : il semblait qu’un
mauvais génie fût attaché à mes pas et acharné à me
nuire. Je voyais l’âge mûr approcher; les mois et
les années s’écoulaient sans apporter aucune amé¬
lioration dans mon existence.
» Un soir, je sortis de ma chaumière, et, ainsi que
je faisais souvent, je m’en allai à une certaine dis¬
tance du hameau, là où la plage s’étend si loin qu’on
ne voit que la mer, le ciel et le sable.
La mer était calme et unie comme un miroir; il
me semblait ne l’avoir jamais vue aussi tranquille.
Aucun pli ne ridait son immense surface : aucune
voile, aucun bateau ne se montrait ni de loin ni de
près ; le ciel au-dessus de ma tête n’était pas moins
limpide que l’Océan; aucun nuage n’en tachait l‘azur
pâle et profond. Le soleil couchant le brunissait seu¬
lement à l’horizon, et son disque reflété par les eaux
colorait d’une teinte dorée le sable de la plage et
les maigres bruyères des dunes.
» Je m’avançai vers une vieille carcasse de navire
naufragé qui gisait sur la côte. Je m’appuyai contre
un des montants pourris, et, les bras croisés sur la
poitrine, les yeux fixés sur l’Océan, je demeurai im¬
mobile et absorbé dans mes méditations.
» Cependant le soleil se couchait ; la moitié de son
disque était déjà cachée derrière l’horizon ; le crépus¬
cule s’étendait autour de moi, et une brise légère
s’élevait, amenant l’ écume phosphorescente des va-
gues jusqu’auprès de l’épave contre laquelle je m’ap-
puyais. Après avoir savouré quelques instants ces fraî¬
ches et bienfaisantes émanations du soir, qui apaisè¬
rent un peu la fièvre dont j’étais agité, je reprenais
le chemin du village, lorsque mes regards furent
tout à coup frappés par un objet bizarre.
» Une petite flamme très-vive voltigeait au milieu
du vieux squelette de navire duquel je venais de m’é¬
loigner; elle montait et descendait alternativement
avec une grande rapidité, et l’éclairait de sa lumière
bleuâtre.
» Je puis dire que, dans les mille dangers que j’ai
traversés en ma vie, je n’ai jamais connu la peur; et,
malgré la nuit et la solitude qui m’environnaient,
l’émotion que j’ éprouvai alors ne fut pas de la frayeur,
mais un étonnement profond, un saisissement reli¬
gieux, et l’attente de quelque chose de plus extraordi¬
naire encore. Cette attente ne fut pas trompée.
» Je regardai attentivement le jeu de la petite
flamme, et je remarquai que de temps en temps elle
abandonnait l’épave, s’ élançait à une distance assez
considérable en rasant presque les flots, s’arrêtait un
instant au-dessus de la pleine mer, puis revenait
voltiger au milieu des ais à claire-voie du bâtiment
naufragé.
» J’avais bien entendu dire plusieurs fois par les
pêcheurs et les matelots que de semblables appari¬
tions indiquent la présence de trésors abîmés au fond
de la mer; mais je ne me sentais point l’envie de
vérifier par moi-même la réalité de ces histoires; et,
toute réflexion faite, je pris le parti de me retirer et
de laisser la flamme bleue continuer ses évolutions.
Je venais donc de me remettre en marche pour rega-
gner mon logis, lorsque j’entendis très-distinctement
une voix grave et plaintive prononcer mon nom.
» Je m’arrêtai de nouveau pour regarder derrière</p></div></body></text></TEI>