<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">203</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>israélites, ils avaient dévoré en moins de deux ans
l’héritage de leur père et les économies de la malheu
reuse Rachel, et leur soif de plaisir, loin de s'apaiser
dans leurs excès, se montrait toujours plus ardente.
Rien ne calmait leurs passions effrénées; pour les sa¬
tisfaire ils vendirent la maison paternelle, ils sacri¬
fièrent jusqu’à leur propre mère, obligée désormais
de vivre du travail de ses mains ou de la charité pu¬
blique. Il est vrai que dans les rares moments où la
raison et la conscience parlaient plus haut que leurs
penchants déréglés, ils se reprochaient amèrement
leur ingratitude et formaient le projet de venir aux
pieds de Rachel implorer un pardon qu’ils étaient
trop sûrs d’obtenir ; mais il eût fallu en même temps
changer de vie, et ils se berçaient toujours de l’espoir
que le jeu, si inconstant dans ses hasards, leur ren¬
drait bientôt au moins une partie des biens qu’il leur
avait enlevés. Mais la fortune, rebelle à leurs désirs
semblait mettre à les fuir le même acharnement qu'ils
montraient à la poursuivre.
Enfin , après avoir perdu jusqu’à leur dernier
douro (1), les deux misérables n’eurent plus d’autre
ressource que de se placer comme domestiques
chez des colons français ; mais leur passion dominante
était toujours pour eux un maître plus absolu que
ceux auxquels ils avaient vendu leur liberté. Les sa¬
laires de chaque mois, que des fils moins dénaturés
seraient venus offrir à la pauvre mère qu’ils avaient
réduite à la mendicité, étaient consumés en quelques
heures dans d’infâmes tripots; un jour même, l'aîné
des deux frères ne pouvant résister à la pente fatale
qui l’entraînait si rapidement dans l‘abîme, s’empara
dans la boutique de son maître d’une pièce de calicot
qu’il vendit à vil prix à l’un de ses coreligionnaires.
Le vol ne tarda pas à être découvert, et Yssachar fut
condamné par la justice française à trois mois d’em¬
prisonnement. La pauvre Rochel ignora longtemps
cette honte; ses fils évitaient si soigneusement sa pré¬
sence, que ce n'était que de loin et à de rares inter¬
valles qu’elle parvenait à les apercevoir.
Peu de temps après, les deux jeunes Israélites en¬
trèrent au service d’un marchand provençal dont le
magasin de nouveautés, récemment établi sur la place
du Gouvernement, presque à l’entrée du palais, offrait
aux dames françaises des toilettes et des objets de
luxe qu’on pouvait s’étonner de trouver déjà dans une
ville d’Afrique si éloignée du littoral. M. R... était
aussi marchand de vins en gros, et il avait pour ce
commence une autre maison dans une rue voisine.
Yssachar et Benjamin étaient employés à porter les
marchandises, et leur salaire était assez élevé pour
leur permettre de subvenir largement à tous leurs be¬
soins réels, mais la débauche leur en avait créé de
factices qu'aucune fortune n'aurait pu satisfaire.
et les malheureux jeunes gens dérobèrent à leur
maître plusieurs paniers d'un vin de champagne de
grande valeur. M. R..., arrivé depuis peu de temps
en Afrique, croyait que ce larcin ne serait puni que
par quelques mois de prison, et c'était là en effet le
châtiment qu’un tribunal français eût infligé aux cou¬
pables; mais, hélas! les deux frères étaient Juifs al¬
gériens, et, cette fois, l'affaire fut renvoyée au kaïd.</p><note type="gloss" place="bot">(1) Douro, pièce de cinq francs.</note><cb n="2" /><p>La sentence que prononça le magistrat musulman fit
pâlir d’horreur l’honnète colon; Yssachar, qui déjà
avait été poursuivi pour vol, fut condamné à mort
et Benjamin à recevoir cinq cents coups de bâton sur
la plante des pieds.
M. R..., au désespoir du résultat de sa déposition
fit tous ses efforts pour obtenir la révocation d'une
sentence si cruelle; il courut chez le kaïd et le supplia
de lui accorder la grâce des deux Juifs, ou au moins
de modifier la peine; mais celui-ci répondit qu'elle
était conforme à la loi, et qu’il ne pouvait revenir
sur un jugement prononcé. Le négociant espéra alors
que le général commandant, après avoir entendu les
explications qu'il se proposait de lui donner, n'hésite¬
rait pas à casser la sentence du kaïd, il se rendit en
toute hâte au palais, mais le général était à Sétif
pour deux ou trois jours, et M. R... rentra chez lui
triste et découragé.</p><head>V</head><p>Il était déjà presque nuit, et c'était le lendemain
que devait être exécutée la fatale sentence.
Rachel, triste et malade de privations et de chagrin,
se tenait dans ce moment accroupie sur l'escalier du
minaret (1), qui s'élevait au milieu de la place de la
Brèche. Elle réchauffait aux derniers rayons d'un so¬
leil de décembre ses membres à moitié nus, lorsqu’une
voix presque sépulcrale la fit soudain tressaillir. C’é¬
tait encore le vieil Abraham, mais plus sombre, plus
implacable que lors de sa dernière visite à sa pauvre
nièce.
« Femme, dit-il avec un accent terrible, est-ce pour
voir de près l’exécution de ton fils, de ce misérable à
qui ta faiblesse et ton aveuglement vont demain coû¬
ter la vie, que tu viens dès ce soir retenir ta place en
ces lieux ?
— Que dites-vous ? s’écria la pauvre Juive bon¬
dissant comme une biche dont un chasseur aurait
ravi le faon... mon enfant ?... une exécution ?...
au nom du Dieu de nos pères, expliquez-vous, mon
oncle!
— Je t'avais prédit que l'heure de la vergeance cé¬
leste approchait; elle est arrivée maintenant, plus
sanglante que je ne l’avais prévue; tu es maudite, fille
d’ Azariel, tu es maudite, toi et les fruits de tes en¬
trailles.»
Et s'éloignant aussitôt, il se confondit dans la foule
des bédouins qui retournaient de la ville.
« Mon Dieu ! mon Dieu! que vient-il de dire? s’é¬
cria la pauvre Rochel moitié morte d’effroi.
Juive, répondit une vieille négresse qui venait
d'entendre le discours d’Abraham, es-tu donc la mère
d’Yssachar et de Benjamin?
Certainement je suis leur mère, dit Rechel.
Eh bien, Juive, tes fils ont volé leur maître, et
ils ont été condamnés, l’un à perdre la tète, l'autre à
recevoir la bastonnade.
Yssachar! Benjamin !... où êtes-vous? cria Ra¬</p><note type="gloss" place="bot">(1) Le minaret de la place de la Brèche, sur lequel les
Français avaient gravé ces mots Aux braves, morts devant
Constantine en 1836 et 1837, s’est écroulé depuis quelque
temps déjà; on l’a remplacé par une fontaine.</note></div></body></text></TEI>