247
lissent bien à la grande lumière des salons carrés et
dans le voisinage des œuvres des maîtres. Nous fai¬
sons une courte revue, une rapide correspondance. Il
faut vous dire ce qui surnage, ce qui attire sérieu¬
sement l’intérêt et les regards au Salon, et non point
vous faire une nomenclature des œuvres exposées.
Voici d'abord les tableaux de madame ou mademoi¬
selle Henriette Browne, qui ont fait sensation pour
la première fois à l’Exposition universelle. — « Une
George Sand est née à la peinture, » disait l’autre
jour un journal en parlant de madame Browne. « Il
ne tiendrait qu’à madame de Rougemont d’en être la
Delphine de Girardin, » ajoutait - il. Le journal a
raison, ces dames ont un talent hors ligne; mais en
parlant ainsi, il n’a pas oublié, je pense, mademoi¬
selle Rosa Bonheur, qui n’a point exposé cette année.
Madame Browne peint des scènes d'intérieur, des
portraits d’enfants, à la physionomie fine et parlante.
On a vu tous ces minois chiffonnés qui s’agitent, et
répètent tant bien que mal leur catéchisme à un curé
de village; on les connaît, on les a surpris volant des
pommes ou mangeant le dessus de leurs tartines de
confitures. Les cinq tableaux qu’elle a exposés occu¬
pent au Salon le premier rang dans la peinture de
genre.
Madame de Rougemont peint principalement le por¬
trait, et compte, avec MM. Chaplin, Ricard, Roda¬
kowski, etc., parmi nos bons portraitistes.
Madame O’ Connell est aussi une portraitiste dis¬
tinguée, mais moins forte que madame de Rougemont,
quoique jusqu’à présent on ait fait beaucoup de bruit
autour de son nom, et qu’assurément elle mérite une
place distinguée parmi les femmes artistes.
Madame Marsaud, qui était autrefois fort assidue
aux expositions et qui obtenait des médailles, n’avait
rien exposé depuis plusieurs années ; elle reparaît au¬
jourd’hui avec un grand tableau qui représente la Foi,
l'Espérance et la Charité sur les débris d'un temple
païen. C'est de la peinture monumentale qui, sans
doute, ornera quelque chapelle de cathédrale; la
composition a de la grandeur et de la simplicité;
c'est religieux et noble; les têtes sont inspirées. On
sent que madame Marsaud n’est pas seulement pein¬
tre, mais encore poète.
La peinture de madame de Guizard rappelle celle
de madame Vigée-Lebrun et celle de Gérard. C’est
très-fini, très,velouté, cela ressemble trop à de la pein¬
ture sur porcelaine; mais l’âme resplendit à travers
les visages extatiques de ses saintes. Il n'y a plus que
les femmes qui fassent de la vraie peinture reli¬
gieuse.
Les miniatures de madame Herbelin sont toujours
les plus belles du Salon; les fleurs et les fruits de ma¬
dame Hartensius de Saint-Albin rivalisent avec ceux
de Saint-Jean. Si vous voulez les voir, mesdemoiselles,
cherchez les numéros 2367 et 2368.
Trois noms de femmes figurent au livret à l'article
de la sculpture. Deux de ces noms sont déjà connus,
ceux de mesdames Lefèvre-Deumier et Noémi Cons¬
tant; le troisième, celui de madame Léon Bertaux s’y
inscrit, je crois, pour la première fois.
Madame Lefèvre-Deumier expose une statue en
marbre intitulée Virgile enfant. Cette figure est une
des bonnes du Salon. L'entente des lignes élégantes,
l'étude consciencieuse de la nature, une grâce juvé¬
nile répandue dans l’œuvre tout entière en font une
création charmante. Si je ne me trompe, j'ai déjà vu
le modèle du Virgile enfant à l'exposition de 1851. Il
s'appelait alors Jeune pâtre de l'ile de Procida. Dans
l'atelier de l'artiste comment s'appelait-il ? — Des
indiscrets l'on dit, et ont nommé un des fils de l'au¬
teur, un beau et spirituel jeune homme dont la mère
a bien droit d’être fière.
Le busse en bronze que madame Lefèvre-Deumier
expose sous le titre de : Matrone romaine, est selon
moi, une œuvre des plus remarquables, une oeuvre
que bien des artistes pourraient envier, voire même
des membres de l’Institut.
Cherchez les bestes du général Paixhans et de
M. Le F. D. (Lefèvre-Deumier), et vous verrez s’ils ne
comptent pas parmi les meilleurs portrait de l’expo¬
sition.
Madame Noémi Constant expose un groupe en mar¬
bre intitulé Idylle, qui représente deux enfants enla¬
cés, et qui devait porter pour épigraphe cette pièce
d’André Chénier, que votre Journal a publié l’année
dernière :
Ma belle Pannychis il faut bien que tu m'aimes,
Vois comme je suis grand, vois comme le suis beau !
Nous avons même toit, nos âges sont les mêmes.
D’une coque de noix j’ai fait un abri sûr,
Pour un beau scarabée étincelant d’azur
Il couche dans la laine et je te le destine; etc.
Madame Noémi Constant a encore envoyé deux
bustes : un portrait de M. Lefuel, l’architeete de l‘Em¬
pereur, qui vient d'achever le Louvre, et une tête
d'enfant, le portrait de Pierre Gavarni, qu'un dou¬
loureux événement vient de faire fils unique du cé¬
lèbre dessinateur.
Je n’apprécierai point les œuvres de madame Cons¬
tant, par une raison de convenance : je suis trop son
ami pour dire du bien ou du mal de son talent.
Le bénitier de madame Léon Bertaux se recom¬
mande par un bon agencement et un modelé gras,
soutenu, adroit, large et tout à fait bien compris.
Adieu, mesdemoiselles, ou plutôt au revoir; voici
que je vous ai dit, en courant, mon opinion sur le
Salon de 1857. Sans doute, j’aurais pu parler long¬
temps encore; sans doute, j’ai laissé sur mon passage
bien des œuvres dignes de remarque; mais j’avais
un cadre restreint. J’ai tâché d’être juste. Vous me
trouverez peut-être prétentieux si je vous dis que je
crois avoir réussi, que je pense vous avoir exprimé
l'opinion générale ; cependant lisez tous les Salons qui
se publieront si vous en avez le courage,—mais tous,
entendez-vous, et après ce beau travail, vous verrez
que vous avez commencé par en lire l'extrait. — J'ai
passé bien des noms dignes d'être cités, je le répète,
mais j'ai cité les meilleurs et les plus retentissants.—
Je ne vous ai pas parlé de M. Courbet, — mais c'est
exprès : — on en parle trop.
CLAUDE VIGNON.
