72
invente et de celle qui dispose, cet équilibre, cec ac¬
cord, condition indispensable à toute littérature qui
veut vivre, n’est pas le produit d’un jour ni même
d’un siècle, le résultat de quelques tentatives par
tielles et isolées. C’est l’œuvre lente du temps, qui
dans ce cas-là, ne se presse jamais beaucoup, contre
sa coutume ; c’est l’effet d’une réunion de circonstan-
ces, d’un concours de précédents heureux qu’une
nation peut attendre longtemps, bien longtempa, quel
quefois même toujours. Mais quand la conjonction
(pour parler comme autrefois parlaient les astrolo-
gues), oui, quand la conjonction de ces deux astres
si rares vient enfin à s’opérer chez un peuple, alors,
alors... on a, par exemple, quelque chose qui s’appelle
le Siècle de Louis XIV;—et avant ou après... rien; ou
rien du moins qui puisse soutenir la comparaison.
Il y a des miracles qui ne s’accomplissent qu’une fois.
JOSEPH BOULMIER.
B.
LIOGI
2.
CHRISTOPHE COLOMB,
HISTOIRE DE SA VIE ET DE SES VOYAGES
Par M. ROSELLY DE LORGUES (1).
(Deuxième article.)
Nous reprenons la narration des voyages de l’illus-
tre Génois; M. Roselly l’a puisée dans les journaux de
bord, les lettres écrites de la propre main de l’amiral
et dans son histoire, écrite par son, fils Fernand
Colomb.
« Le vendredi, 3 août 1492, après avoir commandé
au nom de Jésus-Christ de déployer les voiles, Chris-
tophe Colomb entra dans sa cabine, et, prenant la
plume, commença son journal de bord, également au
nom de Notre-Seigneur-Jésus-Christ : In nomine Do-
mini Nostri Jesu-Christi. Sa traversée jusqu’aux îles
Canaries fut favorable, mais là finissait la science des
plus habiles marins; on allait entrer dans les régions
de l’inconnu. Tandis que le cœur de Colomb palpi-
tait d’une noble joie en s’élançant sur une route que
nul homme n’avait parcourue, l’équipage, après avoir
vu disparaître les dernières cimes de l’île de Fer, com-
mença à se lamenter. Les matelots se désolaient, dé-
sespérant de jamais revoir la patrie; l’amiral les ras-
surait; il les ranima un peu... Cependant, à mesure
que l’on marchait vers l‘ouest, commençait à se faire
sentir une notable différence dans l’éclat du jour, l‘ef-
fet des lointains, la teinte des eaux. Les cieux aussi
paraissaient changer. Les constellations familières
aux marins semblaient s’éloigner, s‘abaisser à l’hori
zon et disparaître. Même la régularité de la boussole
fit exception à ses invariables lois... Le 17 septembre,
ils atteignaient déjà ces parages où l’influence tropi-
cale se fait délicieusement sentir. « On éprouvait un
vrai plaisir à jouir de la beauté des matinées, dit
Las-Casas, il n’y manquait que le chant des rossi-
(1) Voir le numéro de Janvier.
gnols. Le temps était là comme au mois d’avril en
Andalousie... Colomb remarquait un changement
extraordinaire dans le mouvement des corps célestes,
dans la température de l’air et dans l‘état de la mer.
« Le 19 septembre il s’éleva des brumes sans vent,
ce qui était pour Colomb un signe certain de la proxi¬
mité de la terre. Il était convaincu du voisinage des
îles. Le vendredi, dès le point du jour, des signes fa-
vorables apparurent à l’ouest. Un alcatraz passa près
du navire. Une baleine vint s’ébattre à la surface des
flots. Les algues, les goëmons, les raisins des tropiques
s’étalaient avec une telle abondance que la mer en
semblait figée. On était arrivé à ces parages, depuis
lors désignés sous le nom de mer d’herbes, dont
l’étendue occupe une superficie sept fois égale à celle
de la France.
» L’aspect de cette verdure qui d’abord récréait les
yeux et sourait aux espérances des matelots, car elle
paraissait indiquer l’approche des terres, devenait par
son immensité une sérieuse alarme. Ils se croyaient
parvenus à ces éternels marécages de l’Océan qu’on
disait servir de bornes au monde et de tombeau à la
curiosité qui les affrontait... Il semblait que ces pa¬
rages eussent été marqués pour dernier terme à la
navigation; que ces herbes s’épaississant de plus en
plus, une fois les caravelles complétement engagées
dans les inflexions de leurs mobiles forêts, le retour
deviendrait impossible. Une autre cause d’inquiétude,
non moins incessante, travaillait les trois équipages.
Plus on avançait, plus le vent, d’une extrême douceur,
semblait pousser régulièrement vers l’ouest. Or, ja-
mais dans les mers connues, il n’y avait eu exemple
d’une telle fixité d’impulsion. Ils s’imaginaient que
cette constance de direction, si favorable pour les
porter vers ces terres incertaines de l’occident, serait
un obstacle invisible à leur retour, et qu’ils reste-
raient à jamais éloignés de la patrie. »
Jusqu’au 12 octobre, on navigua sur une mer tou
jours belle, sous un ciel serein, mais sans voir la
terre dont le voisinage semblait cependant bien pro-
che. L’équipage, déçu tant de fois dans ses espé-
rances, tombait dans le dernier découragement, on
s’exhortait mutuellement à la révolte et à la résis-
tance; les matelots et même les officiers se montraient
l’un à l’autre avec défiance ce Génois, qui avait ré-
solu, disaient-ils, de risquer leur vie avec la sienne,
