15
nisateur de la danse macabre, qui on se le rappelle,
avait lieu le lendemain. Tout était prêt, les costu¬
mes en état, le théâtre dressé, les décors disposés, les
rôles sus et bien répétés, le temps superbe, lorsque la
jeune fille, donnée par le curé pour remplir le rôle de
la vierge Marie était, le jour même, tombée malade,
son mal était sérieux, grave, peut-être mortel au dire
des physiciens, ce qui allait faire manquer la repré¬
sentation.
Or, il s’agissait pour Gagin de plus que sa fortune, il
y allait peut-être de sa vie, d’ajourner le spectacle.
car le populaire ne voudrait pas entendre raison, et
qui sait si le duc de Bourgogne, lui-même, ne croirait
pas à de mauvaises intentions, et, en fâchant le duc de
Bourgogne, le terrible Jean Sans-peur, le moins qui
pût lui arriver était d’être pendu. Il venait donc sou-
mettre à l’expérience du bon curé la gravité du cas
et implorer le secours de ses lumières.
Quand le pauvre orateur eut fini son discours, dont
la péroraison se perdit dans un immense sanglot, il
ne fut pas peu surpris, en levant les yeux sur le
curé, de voir sa douce tigure s’illuminer d’un bon
et joyeux sourire, comme si la communication qu’il
venait de lui faire n’eût pas intéressé le cou d’un de
ses plus fideles paroissiens.
« Tenez-vous en paix, maître Gagin, fit-il, de son
ton le plus paterne, et toi, Blanche, ma mie, sèche
vitement tes larmes pour n’avoir point les yeux rougis
au jour de demain. Oyez, tous les deux, mes enfants,
et bénissez avec moi la bonne Providence qui oncques
ne fait défaut à ceux-là qui se récient vers elle; toi,
Blanche, tu auras les deux écus, et vous, maître Gagin
vous retrouverez une fille comme il convient pour le
rôle de madame la Vierge. »
Une double exclamation d’étonnement joyeux éclata
en même temps à cette nouvelle inattendue, et, Dom
Bélinet reprenant expliqua à maître Gagin que la
jeune fille, là présente, pourrait parfaitement être
chargée de représenter madame Marie; elle était
jeune, elle était belle, et par-dessus tout, condition
indispensible, elle était d’une sagesse exemplaire.
Elle avait peu à dire dans le rôle, elle serait donc à
même de l’apprendre dans la nuit pour le répéter le
lendemain matin. Mais il ne donnerait son consente¬
ment à cet arrangement que si maître Gagin s’enga-
geait à lui remettre, le soir même ou le lendemain
de bonne heure, deux écus d’argent.
Maître Gagin s’était cru perdu, il s‘était vu, en idée
lapidé par la populace ou traîné au gibet par ordre du
duc, si bien que ce qui, dans un autre moment lui eût
paru un prix exorbitant, lui sembla une somme mi-
nime; dans l’excès de la joie il mêla les noms de Dieu,
du curé et de Blanche, promit les deux écus pour le
lendemain dès la première heure et remit à la jeune
fille le manuscrit du rôle. Blanche, de son côté, qu’une
pareille tâche eût effrayée en tout autre temps, se
sentait de force à subir de bien d’autres épreuves pour
sauver son père de l’ignominie du pilori; elle quitta
le curé consolée et toute pleine de résolution, tandis
que celui-ci remerciait le bon Dieu qui était venu si à
point en aide à son impuissance.
Pendant que la courageuse Blanche consacre les
quelques heures laissées à sa disposition à l’étude du
pieux rôle qui lui a été confié, nous allons en deux
mots expliquer ce que c’était que le supplice du pilori.
Le pilori des Halles, puisque c’est celui qui nous oc¬
cupe ici, et décrire celui-là c’est les décriré à peu
près tous, était une construction octogone percée à
jour, c’est-à-dire que, mur épais jusqu’à la hauteur de
six à huit pieds, elle se terminait en une sorte de clo¬
cher reposant sur de lourds piliers en pierre. A l'in¬
térieur de ce cloclier ouvert, était pratiqué un tour
en bois mû à l’aide d’une manivelle ; dans ce tour on
plaçait le patient, le cou pris dans la double échan-
crure de deux planches, laquelle échanerure formait
une lucarne disposée de telle façon que la téte sortie
du tour n’y pouvait rentrer, et que le malheureux
tournant dans cette cage de pierre se trouvait ainsi
exposé à tous les regards pendant une ou plusieurs
heures, selon la gravité du délit, ou souvent selon Ia
fantaisie du juge.
Mais nous ne nous étendrons pas davantage sur cet
infamant supplice, puisque, grâce au dévouement de
sa fille, Landry va y échapper. Maître Gagin, en effet.
avait ponctuellement remis dès le matin les deux
écus d’argent exigés par le digne curé de l’église des
Saints-Innocents, et Blanche était allée en toute hâte
les porter à la prévôté, moyennant quoi on lui avait
promis de nouveau la mise en liberté de son père.
Quelques heures après, les Parisiens applaudissaient
par des noëls! noëlsl enthousiastes, au merveilleux
spectacle de la Danse macabre, qui n’avait jamais eu
une exécution aussi parfaite, ni obtenu un succès
aussi complet. Electrisée par la pensée du salut de son
père dont elle acquittait le prix en ce moment, Blanche
avait joué son rôle d’inspiration, et jamais à coup sûr
la sainte mère de Jésus n’avait trouvé une plus belle
et plus digne représentante. Aussi, chacune de ses
blanches apparitions était-elle saluée par des batte¬
ments de mains, des trépignements et des cris de
joie admirative.
La comédie en était arrivée à son dernier épisode,
celui où un pauvre MANANT, sur le point d’être occis
par la mort à la place d’un Riche seigneur, était dé¬
livré par la vierge qui ordonnait à la mont de laisser
le pauvre à sa femme et à ses enfants, et de s’emparer
de l’heureux de la terre.
Au moment où l’affligé clamait d’une voix dolente :
« Bonne Vierge Marie, patronne des opprimés, venez-
moi en aide, au nom de Jésus, votre doux fils, ne
m’abandonnez pas, » Blanche parut.
Mais, à la stupéfaction des assistant, ce n’était plus
la Vierge au front sérieux, au regard calme et pur, au
sourire bienveillant. Elle était pâle; sa blonde cheve-
lure, si mignonnement tressée, était en désordre; ses
grands yeux bleus, tout à l’heure si doucement bril¬
lants, semblaient voilés; tout en elle annonçait un
trouble extraordinaire.
Le manant en demeura silencieux sur son lit de
souffrance, la mort tint sa faux suspendue, et, dans
la masse immense des spectateurs, une sorte de sai¬
sissement magnétique passa, pareil au frisson de la
peur. Mais Blanche, s’élançant sur le devant du
théâtre:
«Vous tous, bons chrétiens, qui êtes ici, s’écria-t-elle
apprenez ce qui se passe : Je suis la fille de Pierre
Landry, l’honnête enlumineur de la rue Traversine;
Jacques Gringonneur, le peintre, est le frère de ma
mère. Mon père avait été condamné à une heure de
pilori, — oh! non pas pour une mauvaise et déshon¬
nête action, et il pouvait se racheter de cette peine
moyennant deux écus d’argent.
