<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">159</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>subir des Imodifications frappantes; les basques, mal¬
gré la guerre que quelques couturières leur ont dé¬
clarée, maintiennent leur suprématie; aussi les cor¬
sages avec ceintures restent-ils toujours dans les
excepions, et encore la plupart de ceux qui font leur
apparition sont-ils, le plus souvent, terminés par un
long effilé, ce qui rappelle singulièrement ce que l'on
voudrait faire oublier. — Les robes à deux jupes ou
les robes unies avec quilles sur les côtés se partagent
la faveur avec les volants; dans plusieurs grandes
maisons même, les volants sont un peu délaissés,
à moins qu’il ne s’agisse d’étoffes d‘été très-légères;
il en est de même des volants de manches, dont on
avait tant abusé; pour la soie, la forme simple pagode
très-large, feudue jusqu’à la saignée, à peu près, et re¬
couverte de garnitures semblables à celles de la jupe
et du corsage, l’emportera sur toutes les autres.
Comme robe de demi-toilette et de négligé, l’étoffe
à la mode est celle que l'on appelle grisaille, nom
qu’elle doit à ses nuances, composées toujours de
blanc, de noir et de gris; ces robes se font encore en
taffetas à carreaux, raies ou thinures; en foulard, en
fantaisie laine et soie, et laineet coton; ces deux der¬
nières sont très-bon marché, 3 et 4 francs le mètre,
grande largeur; six mètres suffisent avec pèlerine
pareille. — Pour robes habillées, il y a toujours les
mousselines de soie qui, peu à peu, enterrent le cher
barége; puis les organis et les mousselines, avec
volants à dispositions. — Les mousselines blanches
brodées ou unies, avec simple ourlet et dentelle au
bord, se porteront aussi beaucoup, à ce que l’on dit,
mais ce n’est point encore le moment de te fixer à cet
égard.
De très-jolies petites robes simples et toutes nou¬
velles sont des robes de jaconas fond blanc, avec
petit semis, bleu, rose, lilas ou rouille, ayant de cha¬
que côté de larges quilles formées par une guirlande
de fleurs, ou par de simples bandes de la couleur des
semis, disposées, soit en long, soiit en travers; le cor¬
sage rappelle la jupe; je crois ces robes, par leur
excessive simplicité et leur fraîcheur, appelées à un
grand succès, d’autant plus qu’elles ne coûtent que
dix-huit francs!
Les mantelets-châles, montants ou décolletés, à
double ou simple rang, avec ou sans volants pareils,
voilà la seule chose qui se portera cette saison; les
jeunes femmes les auront brodés et les garniront de
dentelles; les jeunes filles les feront avec volants ou
seulement avec un biais de velours, surmonté de trois
petites ruches de rubans de gaze; ces ruched se trou¬
vent toutes prêtes, se posent par conséquent très-facile¬
ment, et ne coûtent que 3 fr. 50 la pièce. Un petit man¬
telet de jeune fille qui m'a paru assez joli formait
châle décolleté et se trouvait complètement recouvert
par une infinité de volants de huit à dix centimètres
de hauteur; ces volants, déchiquetés en festons ar¬
rondis , avaient dans chaque creux des dents un petit
gland grelot; c’était charmant, et certes bien aisé à
faire soi-même.
Les femmes très-élégantes remplaceront le mantelet
de dentelle noire par des pointes que l'on garnit</p><cb n="2" /><p>aussi de un ou deux volants de dentelle; ces pointes
châles ne se font point toutes en vraie dentelle, grâce
à la fabrique de Cambrai, dont bien des femmes, quoi¬
que très-recherchées dans leur toilette, adoptent les
produits.
Les manches de lingerie se font presque toutes à
bouillonnés de mousseline, d'organdi ou de tulle; le
mois prochain t'en donnera un très-joli modèle.
Les cols sont de nouveau très-petits; ceux qui sont
en jaconas double, brodés au plumetis, sont bien
portés, même avec des toilettes assez élégantes.
Comme ombrelles, toujours les ombrelles duchesse,
en moire antique, recouvertes de dentelles moire;
les jeunes filles suivent cette mode en substituant à
la dentelle un dessus fait au crochet avec du cor¬
donnet de soie; notre planche de ce jour t'en fournit
un modèle. On voit aussi, dans un genre plus sim¬
ple, les moires mouchetées avec un riche effilé ou une
guipure noire; les ombrelles avec larges nœuds dans
le haut ne sont pas, à mon avis, de très-bon goût.
Pour demi-toilettes toujours les gants de Suède à
doubles boutons.
Maintenant je vais te dire comment tu peux re¬
coudre tes dentelles en point d'Angleterre; la chose
est si simple que tu feras cela toi-même, aussi bien
que n’importe quelle ouvrière. Avant toute chose, il
faut du fil très-fin, que l’on appelle fil à dentelle,
150 ou 200; tu couperas tes aiguillées très-courtes, les
mouillant un peu, et n’exposant pas le reste du fil à
l’air, ce qui le ferait casser plus facilement; après
avoir piqué ton aiguille au bord extérieur de la fleur,
tu retiens sous ton pouce gauche l'autre extrémité de
l'aiguillée, et, pour la fixer, tu reviens faire dessus
deux ou trois points, repassant l'aiguille sous la bride
que forme le fil; tu continués ensuite comme si tu
voulais faire un cordonnet très-fin, suivant, sans serrer
le point, les sinuosités des fleurs et des feuilles, et
faisant bien attention de piquer l’aiguille très-près du
bord ou dans les petits réseaux qui s’y trouvent. Lors¬
qu’il s'agit d’une réapplication, on procède de la
même manière; seulement pour l'arrangement du
dessin, surtout si l’on veut faire un changement, il
faut que le goût seconde la patience et l’adresse.
Adieu, Florence; tu es contente, me dis-tu, de
notre mutation de peinture à l’huile: je le crois bien;
tu n’es pas la seule; il n‘est personne qui ne nous en
ait fait compliment. Tu es de celles qui ont reçu une
épreuve dont le vernis était gâté, eh bien, voici ce
que tu as à faire: Frempe un linge fin dans de l’esprit
de vin, essuie légèrement la peinture, laisse sécher le
papier, et ensuite remets avec un pinceau une autre
couche de vernis à l'esprit de vin.
A propos d’esprit de vin et de notre rébus d‘avril,
que j’allais oublier, je suis obsédée par un détestable
calembour, qu’il faut bien que tu subisses aussi : le
tien (ton esprit) l'a-t-il été assez (devin) pour voir
dans ce rébus : A œil malade la lumière nuit?
Mettre ton amitié à une aussi méchante épreuve,
n'est-ce pas assez te montrer toute mon affection?
aussi il me semble que je suis dispensée de chercher
une formule pour t'en assurer ; donc, toute à toi.</p></div></body></text></TEI>