67
Grâce à Dieu! il n’a plus rien à craindre. Sa dame
est plus aimable et plus fidèle que jamais. A cette
douce pensée, son cœur se dilate, ses yeux rayonnent,
son front pâle se relève; et seul, lentement égaré dans
la prairie, on l’entend murmurer avec une tendresse
intime, une émotion pénétrante :
Commencement de douce saison belle
Que je vois revenir,
Remembrance (souvenir) d’amour qui me rappelle
Dont jà ne quiers partir,
(chanter)
Et la mauvis (alouette) qui commence à tentir
Et li doux sons de ruissel sur gravelle (gravier)
Que je vois resclaircir,
Me fait ressouvenir
De là où tuit (tous) mi bon désir
Sont et seront jusqu’au mourir!
Tout à coup le chevalier tressaille; un grand
bruit de voix humaines se fait entendre. Il monte, il
monte sans cesse, ce bruit confus et vivant, semblable
au mugissement de la mer à mesure qu’on,s’en ap-
proche davantage :
— Dieu le veut! Dieu Ie veut ! En Orient! à la
croisade!
Adieu les tendres réveries, les charmantes tris¬
tesses, les longues promenades au bord de l’eau parmi
les peupliers et les saules ! Que le poète fasse place
à l’homme, le trouvère au chrétien, le servant d’a¬
mour au servant du Christ ! Il faut partir, sous peine
de passer pour félon et pour lâche ; il faut aller là¬
bas, là-bas, bien loin par delà les mers, combattre
pour le triomphe de la croix et la délivrance du saint
tombeau.
Je m’en vais, dame ! A Dieu le créator
Vous recommande, en quel lieu que je soie :
Qui sait jamais si verrez mon retor?
Aventure est que jamais vous revoie!...
Et plus loin :
Hélas, Amour! com dure départie (séparation)
Me conviendra faire pour la meillor
Qui onques fust amée ne servie!
Dieu me ramaint (m’attire) à lui par sa douçor,
Mais néanmoins je m’en pars à dolor.
Dieu ! qu’ai-je dit ? jà ne m’en pars-je mie;
Si mon corps va servir Nostre-Seignor, gneurie).
Mon cœur remaint (reste) tout en votre baillie (sei¬
C’en est fait! Les pieux élans, les pensées reli¬
gieuses et sévères, doivent désormais remplir et pu¬
rifier son âme. Honni soit qui restera, quand tous les
braves s’en vont où Dieu les attend !
Dieu est assis en son saint héritage...
Bien sont honnis tous ceux qui remanront (resteront)
Si n’ les retient pauvreté ou malage (maladie) ;
Mais ceux qui riches, et sains, et forts seront,
Ne pourront pas demeurer sans hontage !
Voilà bien le baron du douzième et du treizième
siècle, le compagnon d’armes de Philippe-Auguste ou
de saint Louis ; mélange, incompris de nos jours,
d’héroïsme et de naïveté, de grandeur et d’enfan¬
tillage, aujourd’hui fredonnant en l’honneur de sa
dame l’éternel refrain d’une galanterie monotone....
demain courant sus aux infidèles avec un cri sau-
vage. Rossignol ici, faucon là-bas!
QUESNES DE BÉTHUNE ET HUES D'OISY.
Il serait aussi difficile d’énumérer au juste les
pièces légères, les chants lyriques de toute espèce,
qui remplissent les manuscrits du douzième et du
treizième siècle, que de calculer, suivant une expres-
sion virgilienne, le nombre des grains de sable sou-
levés par le vent sur les côtes de l'Afrique. On a fait
à cet égard une remarque assez curieuse : c’est qu’une
foule de nobles, de chevaliers, de comtes ou de prin¬
ces, sont les auteurs de la plupart des chansons de
cette époque qui nous sont parvenues, mais que pas
un seul n’a composé d’ouvrage de longue haleine, dans
le genre épique et narratif. Il ne fant pas trop s’en
étonner : dans aucun temps, dans ancun pays, les
vastes compositions poétiques ne peuvent être l’ou¬
vrage de ces hommes qu’absorbent leurs affaires ou
leurs plaisirs. Ni Homère, ni Virgile, ni le Tasse, ni
Milton, n’étaient d’opulents gentilshommes.
Nous réunissons ici dans une même notice deux de
ces poètes de race, Quesnes de Béthune et Hues d’Oisy.
Le premier naquit, vers le milieu du douzième siècle
d’une famille déjà illustre, et mourut selon toute ap¬
parence, avant 1224, comme l’indiquent ces deux vers
du chroniqueur Philippe Mouskes :
La terre fut pire en cest an (1224),
Car li vieux Quesnes était mort.
Un des plus grands ministres qu’ait eus la France,
Sully, se fait honneur, dans ses Mémoires, de des¬
cendre du vaillant Quesnes, qui, en effet, parait s’être
illustré plus encore par son courage que par ses vers.
Deux fois, il fit le voyage de la Terre-Sainte, et, en
1204, arbora l’un des premiers l‘étendard de la croix
sur les murs de Constantinople.
Le reste du temps, on le rencontre sans cesse, soit
à la cour de Philippe-Auguste, soit à celle du comte
de Champagne. La veuve de Louis le Jeune, la reine
Alix, voulut un jour entendre le noble trouvère; mais
elle trouva que les vers de Quesnes se sentaient trop
du langage artésien, et que rien n’y rappelait la grâce
et la pureté du dialecte de l’Ile-de-France.
Blessé au vif dans son amour-propre de poète et
d’enfant de l’Artois, le sire de Béthune essaya de se
venger par des couplets satiriques dont voici un échan¬
tillon:
La roine Alix ne fut guère courtoise,
Qui me reprit, elle et ses fleux li rois (et son fils le roi);
Encoir ne soit ma parole françoise,
Si la peut-on bien entendre en françois;
Et cils ne sont bien appris ni courtois,
Qui m’ont repris quand j’ai dit mot d’Artois,
Car je ne fus pas nourri à Pontoise.
On voit par là, — et c’est une remarque importante
à faire, — que, dès le douzième siècle, l’idiome de
