<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">243.</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>redoublaient leurs cris de rage, auxquels se mêlaient
les imprécations des soldats.
„ Alors un coup de pistolet retentit au milieu de la
foule et devint le signal du massiencre, je vis les sabres
se lever et le sang couler à grands flots, j'entendis les
plaintes des victimes, les râlements de l’agonie, et,
saisi d’horreur et d‘effroi, je demeurai quelques in¬
stants immobile comme dans un de ces affreux cau¬
chemars où on fait de vains efforts pour crier ou pour
s'enfuir. Un léger mouvement de la pauvre petite
créature que je portais dans mes bras me rendit le
sentiment du devoir que je venais de m’imposer; alors
je m’éloignai à grands pas de cette épouvantable bou¬
cherie, je traversai la ville aussi vite que si j’eusse été
poursuivi par des assassin, j’arrivai haletant à notre
demeure, je déposai la petite fille sur les genoux de
ma mère et je tombai évanoui. »
M. Gervais s’arrêta à ces mots, passa la main sur
son front comme pour en chasser ces funestes images
et demeura plongé dans ses souvenirs.
« Et qu'est devenue l’enfant que vous avez sauvée?
lui dis-je après avoir respecté quelque temps son si¬
lence.</p><cb n="2" /><p>— Hélas ! me répondit-il avec un profond soupir,
la pauvre petite fit pendant sept ans toute notre joie,
tant elle était mignonne; je l'aimais comme une
soeur, ma mère la chérissait comme sa propre fille.
D'abord elle fut longtemps malade, se ressentant sans
doute du mauvais lait que lui avait donné sa mère au
milieu de tant de fatigues et d’inquiétudes; mais à
force de soins et d’amour nous la rendîmes à la santé;
elle était grande et forte pour son âge, gazouillant du
matin au soir comme une petite faurette, lorsqu’une
fièvre maligne nous l’enleva en trois jours, au mo¬
ment où nous n’avions plus qu’une crainte à son
sujet, celle d’être obligés par conscience de la rendre
tôt ou tard à ses parents, si nous venions à les décou¬
vrir. Pauvre Henriette! son souvenir n'est jamais
sorti de ma mémoire! »
Je crus voir une larme rouler dans les yeux du
vieillard, je lui tendis la main qu'il serra fortement,
et l'ayant remercié avec effusion, je pris congé de
lui, toute occupée de ces drames terribles dont nos
pères ont été les acteurs ou les témoins.
Comtesse DE LA ROCHÈRE.</p></div><head>LETTRE SUR LE SALON DE 1857</head><div type="section" n="4"><cb n="1" /><p>Nous n’avons point ici, mesdemoiselles, à discuter
les questions d’école, à mettre en parallèle la ligne
et la couleur et à draper en héros M. Delacroix ou
M. Ingres pour les exciter ensuite à la bataille par
des injures. — Rien ne nous oblige à parler de
M. Courbet, le long de trois ou quatre colonnes, pour
lui bâtir un piédestal croulant, avec quelques éloges
exagérés et quantité de moqueries. — Non. — Vous
n’exigez point non plus, je pense, que je profite de
l'occasion pour attaquer Horace Vernet ou Paul De¬
laroche, comme c’est la mode aujourd’hui, — ni
pour faire de la philosophie et de l’esthétique à la
manière de Winkelmann, etc. Tant mieux!
Oh! la belle liberté et la bonne affaire! J’ai fait
depuis quelques années six ou sept SALONS qui
n’avaient pas moins d’une trentaine d‘articles chacun;
eh! bien! je gage que cette courte lettre, où je
vais vous conter mes impressions en peu de mots,
vaudra presque mon volume annuel.
Vous savez, au moins par les journaux, que l’expo¬
sition de peinture s'étale cette fois dans les galeries
du palais de l'Industrie aux Champs-Elysées.
La sculpture est placée au rez de-chaussée du pa¬
lais, dans la nef, au milieu des massifs de verdure
et de fleurs.
L’exposition d’horticulture, qui a eu lieu à la même
place, y a laissé quelques riches épaves. Une petite mi¬
niature de rivière serpente au milieu des tapis de
gazon, et deux cygnes noirs au bec rouge se promè¬
nent en conquérants, étonnés de l'exiguité de leur
conquête.
Jamais, peut-être, jusqu'à présent l'exposition
n'avait eu lieu dans un local plus favorable. Les</p><cb n="2" /><p>salles de peintures sont grandes, carrées, éclairées du
haut par un jour doux et bien distribué. On peut dire
qu'il y a autant de bonnes places que possible, et je
ne vois de vraiment malheureux parmi les peintres
que ceux dont les tableaux sont accrochés dans les
vestibules.
Vous saurez que les artistes ont un défaut général,
c'est de toujours se plaindre.
Je serais bien
étonné si, parmi les plus favorisés, on m'en montrait
dix, chaque année, contents de leur sort; cela n’est
pas de ce monde. Cependant, je ne vois pas trop ce
que pourraient dire les scolpteurs contre ce jardin
improvisé où leurs œuvres se rangent à l'aise. Ils
ont le jour, l’espace, la verdure qui fait au marbre
un fond si favorable.
Le vrai cadre d’une belle statue dans nos wimats,
c'est une serre. L'Italie et la Grèce peuvent impuné¬
ment exposer leurs marbres au grand air qui les dore
d’un chaud reflet; mais en France une figure posée
dans un jardin est presque sacrifiée. En moins d’une
année elle se couvre de mousse. La pluie la noircit,
la gelée la feud; il faut, pour garantir les statues de
nos jardins publics des soins continuels.
D'autre part, chaque statue veut être considérée
isalément pour intéresser le spectateur. La confusion
lui nuit plus encore qu'à la peinture. Quand la sculp¬
ture est entassée pêle-mêle dans des salles, sans dé¬
cors, sans arbres et sans fleurs, elle repousse plus le
public qu'elle ne l'attire. Il semble que l'on a froid
en traversant ce monde de figures blanches et immo¬
biles qui s'alignent dans toutes les attitudes; on croit
marcher dans une nécropole.
Entrons donc à l'exposition des Beaux-Arts, chères</p></div></body></text></TEI>