<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">363</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>se défier de leurs conséquences; elle aurait fait les
sacrifices les plus importants, sans réflexion et sans
examen, se reposant sur la droiture de ses intentions,
et ignorant, hélas ! que l’effet n’est pas toujours en
rapport avec la cause, que le dévouement le plus gé¬
néreux peut être à la fois inutile et dangereux.
Toutes les idées généreuses exprimées par M. de
Gontheraut trouvaient un écho en elle; elle admi¬
rait à la fois son désintéressement, l’énergie de ses
convictions, la douceur de ses manières. Il proférait
rarement une parole de blâme ou même de désap¬
probation, et, ce qui aurait paru affecté ou suspect à
ceux qui, ayant quelque expérience de la vie, auraient
vu que l’on déteste le mal quand on aime le bien,
charmait Pauline, en lui présentant le principal trait
de son caractère, c’est-à-dire l’exagération de tous les
nobles sentiments.
M. de Gontheraut fut charmant ce jour-là, comme
toujours; à la fois sérieux et plaisant avec M. Bertaux,
respectueux et grave avec Pauline, gai et rieur avec
Cécile, il ravit ses hôtes, et fut vivement engagé à re¬
nouveler sa visite; ce qu’il ne manqua pas de faire.
Les messieurs Simon vinrent aussi; mais toujours
occupés, ils ne donnaient à leurs amis que quelques
heures, employées le plus souvent en détails indus¬
triels et financiers qui intéressaient M. Bertaux,
mais paraissaient fastidieux à ses filles. Maurice était
si naturellement bon, qu’il ne songeait pas à le pa¬
raître. Il était timide d’ailleurs, et l’étalage de senti¬
ments qu’il pensait devoir être communs à tous les
hommes, lui semblait inutile et choquant. Quand il
avait rendu autour de lui tous les petits services que
commande la véritable politesse , celle qui consiste
à préférer constamment les autres à soi, et qui com¬
porte tant de qualités délicates et de sentiments géné¬
reux, qu’elle est presque une vertu; cette politesse que
l'on ne possède qu'en étant parfaitement bon, et que
les égoïstes seuls raillent en affectant de la confondre
avec l’hypocrisie; quand il avait cédé la meilleure
place, qu’il avait écouté avec complaisance des dis¬
cours oiseux, quand il avait laissé le champ libre à
toutes les petites prétentions, il se mettait volontiers
au second plan, soit par timidité, soi par hauteur,
et peut-être ne pouvait-on mieux définir son caractère
que par le mélange de ces deux sentiments qui ne
sont opposés qu'en apparence.
Quelque temps s’était écoulé. Le mois de juillet
était revenu avec toutes ses splendeurs. Le soleil
s’était levé radieux, et chacun, dans l’habitation de
M. Bertaux, saluait l’une de ces journées où la terre
et le ciel présentent tant d’éclat, de couleurs radieuses
et de parfums pénétrants, que les âmes les plus re¬
belles se laissent aller au charme qui émane de toutes
choses. Madame Lemayer avait deux ou trois visiteurs,
parmi lesquels se trouvait M. de Gontheraut, arrivé
depuis la veille, et tout le monde devait se réunir
pour faire une promenade dans les bois.
Cécile fut prête la première, selon ses habitudes,
et réussit, à force de gronder sa sœur et de presser
son père, à partir quelques moments avant l’heure
convenue. On allait chercher madame Lemayer et
ses hôtes, et l’on ne devait quitter le bois que pour
revenir dîner. Le temps était magnifique, et en face
des splendeurs de cette belle journée, la gaieté des uns
augmentait, et les autres sentaient diminuer leurs
soucis. M. de Gontheraut seul paraissait accablé à</p><cb n="2" /><p>tel point, que Pauline lui demanda s’il était souf¬
frant.
« Oh! mon Dieu, pas plus qu’à l’ordinaire, répon¬
dit-il en rêvant; mais je suis contrarié d'avoir à livrer
un travail important, et de ne pouvoir m'y mettre
sérieusement. Que me manque-t-il, pourtant? Ne
suis-je pas dans les meilleures conditions pour pro¬
duire une œuvre,—je n'ose dire remarquable, — mais
consciencieuse ? Une existence calme, la campagne,
cette éternelle source d’inspirations, des amis amel¬
lents et qui pourraient me servir de guide et de con¬
seillers pour toutes ces Euances délicates qui viennent
du cœur et qui y vont si sûrement. — Qu’est-ce
donc? Pourquoi ce découragement, pourquoi se vide
dans mon cerveau? Peut-être parce que je n’ai per¬
sonne près de moi qui soit directement intéressé à
mes luttes et à mes succès...
Vous avez des amis, monsieur, vous le disiez
tantôt.
Sans doute ; mais rien ne remplace ces sentiments
tout-puissants que créent les liens de famille. Si
j’avais une mère, — une sœur, qui puissent être fières
un jour de porter mon nom, je sens que leur tendresse,
que la respective de leur joie, la certitude de leurs
affection décupleraient mes forces, et que j’arriverais
peut-être.. Mais je suis seul; je ne saurais me faire
à une gloire égoïste et solitaire, et je resterai ce que
je suis, — ignoré et délaissé... Pardon, mademoiselle,
je vais trop loin; je vous ai parlé de moi, c'est un
manque de savoir-vivre dans notre monde parisien;
j’ai oublié un moment que je n’étais qu’un parasite
au milieu des affections qui entourent votre foyer;
j’ai oublié que je devais l’intérêt que me témoigne
votre famille uniquement à ce sentiment Aublime qui
s’appelle la charité. Je suis quelquefois tenté d’en re¬
pousser les consolations, non par ingratitude, ah!
croyez-le bien, mais parce qu'une âme fière et tendre
ne saurait se contenter de ce sentiment qui s’adresse
non à l’individu, mais à l'espèce. J’ai oublié que je
n’étais qu’un indifférent, accueilli aujourd’hui, ou¬
blié demain... L'affection est une si douce chose, qu'il
est difficile de s’en tenir aux semblants qui suffisent
aux gens du monde, exacts à ne rien demander, de
peur d'être eux-mêmes mis en demeure de donner
quelque chose; moi qui ne puis me contenter d’un
langage vain et vide, je mets amicalement ma main
dans la main qui est tendue vers moi, et je m’expose
souvent à être déçu, — ou indisiret comme en ce
moment.
— Et pourquoi, monsieur, dit Pauline avec émo¬
tion, pourquoi n’auriez-vous point confiance dans
l’affection qui vous est témoignée par notre famille?
Pourquoi la confondre avec ces formules banales que
l'on accepte et que l'on répète sans y attacher d'im¬
portance? Madame Lemayer, mon père, ses amis,
tout le monde, ici, s'intéresse à votre bonheur.
— Tout le monde, mademoiselle? Quelle bonne
parole vous venez de prononcer ! Puissé-je y croire
toujours comme en ce moment, je n’aurais plus de
découragement à redouter ! »
Pauline fut un peu troublée; il lui semblait n’avoir
rien dit que de fort simple. D'où venaient donc cette
satisfaction, cette reconnaissance exprimées par M. de
Gontheraut? Elle ne put s'empêcher d’y penser pen¬
dant toute la promenade, et le soir, pendant le whist
que l'on faisait faire à madame Lemayer, M. de Gon¬</p></div></body></text></TEI>