<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">332</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>trop loin, ma chère; vous me permettrez d’en avoir
moins, la chose en vaut la peine; car si mon père,
homme de précaution, ne m’a rien donné en ma¬
rage, afin de m'épargner la tentation de rien dissi¬
per, il me laissera un jour (nul n’est éternel) une for¬
tune de beaucoup supérieure à la vôtre.
Et c'est pour cela que nous vivons aussi pauvre¬
ment que les plus misérables!...
Allons, voilà les grands mots.
Urbain, dit la jeune femme en pleurant, vous
ne voulez pas ma mort, n’est-ce pas? Eh bien, je
vous le déclare, je ne puis supporter la vie qui m'est
faite.
Pas d’exaltation, Régine, c’est là votre défaut
Capital. Avec moi, les frais de mise en scène seraient
perdus, car, je vous l’avoue, je suis en toutes circon¬
stances froid et positif. Le parti le plus sage, le seul
d’ailleurs que vous puissiez prendre, sera de vous
conformer aux exigences de votre nouvelle position.
Et maintenant, n'en parlons plus; on s'accoutume à
tout. »
Les larmes se séchèrent dans les yeux de Régine.
Elle restait attérée, mais calmée par l’inutilité de
toute tentative, devant un arrêt qu’elle sentait être
irrévocable.
« Oui, pensa-t-elle, il faut me résigner... expier! »
Quand les plus grands froids furent passés, on cessa
de servir à Régine, dans sa chambre, sa nourriture
de convalescente, un peu plus délicate que celle de
la famille, et elle vint à l’heure des repas prendre sa
place à la table commune. Ce fut seulement alors
qu’elle put juger de la frugalité et de la parcimonie
qui régnaient dans la maison de son beau-père, où,
pour ne pas multiplier les feux, chacun se tenait dans
la salle à manger, aussi grande, aunssi vide, aussi
gl hciale que tout le reste de la maison. La vieille
Marthe même s’y installait le soir avec son rouet et
filait derrière ses maîtres, à la lueur d’une petite
lampe antique, dont la faible et hugubre clarté res¬
semblait à celle d’une lampe sépulcrale. Le vieux
Morvan, que jusque-là elle n’avait vu que de temps
en temps et pendant quelques instants, quand il pre¬
nait la peine d’aller s’informer de l’état de sa santé,
pesa sur elle de tout le poids de son impérieuse froi¬
deur et de son avarice. Urbain lui-même pliait
comme un roseau devant la volonté de son père. Cette
volonté n'était jamais brutalement exprimée. Chez les
Morvan, les paroles étaient toujours convenables,
mielleuses, même quand elles tranchaient dans le
vif. Jamais les voix ne s'élevaient ; les choses les plus
dures s’y disaient du ton le plus hypocritement doux.
Du reste, on y parlait fort peu et on n’y riait jamais.
Les fraits d’Urbain seuls s’éclairaient quelquefois d‘un
sourire ironique. Quant à la vieille Marthe, elle ne
connaissait dans la maison que son vieux maître. De
quelque part que lui vînt un ordre, elle ne l’exécutait
qu'après en avoir cherché l’approbation dans les yeux
de M. Morvan. Était-ce attachement, était-cé crainte,
ou tous les deuxensemble? elle avait toujours vis-à-vis
de son maître l'œil vigilant et l'oreille ouverte ; elle ne
lui laissait jamais le temps de désirer, encore moins
d'ordonner ; elle le devinait en toutes choses, elle Ie
savait par cœur. Elle ne faisait pas plus d'attention
à Régine que si c'eût été une enfant. Régène, pour
elle, c’était un lit de plus à faire, un couvert de plus
à mettre. Les soins particuliers dus à sa personne et</p><cb n="2" /><p>à ses vêtements, Régine avait dû s’accoutumer à les
prendre elle-même, et le travail qu'ils lui imposaient
rompait seul la monotonie de sa pesante existence.
Vainement elle avait réclamé Rose, sa jeune femme
de chambre et toutes les choses dont autrefois elle ne
pouvait se passer, elle recevait toujours d’Urbain la
même réponse : — Qu'est-ce que dirait mon père ?
Aussitôt que Régine s’était senti la force de sortir,
elle avait prié Urbain de la conduire à la maison de
son père comme à un pieux pèlerinage.
« Nous ne pouvons pas la visiter, avait répondu
Urbain.
Pourquoi cela?
Ne l’habitant pas, je ne devais pas la laisser
improduitive, avait-il dit; je l’ai louée toute meu¬
blée.
— Louée !... sans me consulter !...
— Ma chère amie, s’il s‘était agi de la vendre, il
m’aurait fallu votre consentement; mais pour une
affaire de location, je n’avais pas besoin de votre per¬
mission, avait répondu Urbain de sa voix doucereuse,
assaisonnée de son sourire gracieusement moqueur. La
femme est sous puissance de mari, mais le mari n’est
pas sous puissance de femme. »
Régine s’était mise à pleurer amèrement.
« Voilà ma femme dans ses agitations. Chère
bonne, vous courez le risque de jouer avec moi le
rôle de femme incomprise; je n’entends rien aux
tagérations. Voulez-vous que je vous conduise dans
votre chambre ? Le solitude vous calmera. Moi, je n'y
puis rien ; je ne comprends pas. »
Régine s'était sauvée toute seule et s'était tenue en¬
fermée jusqu’à l’heure où Marthe, scandalisée d’avoir
vu attendre son vieux maître, était venue tout effa¬
touchée crier derrière la porte fermée : « Monsieur
est à table ! »
Dominée malgré elle et presque à son insu, Régine
s'était rendue précipitamment dans la salle à manger,
comme si elle eût été poussée par un ressort. Le vieil¬
lard, tenant d’une main la cuiller à potage, avait jeté
sur elle un regard mécontent. Son mari, debout, l'at¬
tendait pour s’asseoir. Jamais, depuis, elle n’avait osé
reparler de sa maison.
Régine avait aussi demandé à voir ses parents, ses
amis. Là, Urbain ne s’était pas servi de son père
comme d’un épouvantail; il avait répondu nettement:
« Non. Vos parents seraient mal pour moi et vous
conseilleraient peut-être dans un sens qui serait pré¬
judiciable à la paix de notre intérieur, et vos amis
entretiendraient en vous des goûts de luxe et de dis¬
sipation. Il faudra que ma société vous suffise, ma
chère; casanier par nature, je vous ferai fidèle com¬
pagnie, mais il faut renoncer au monde. Je le dé¬
teste et ne m’y suis montré que pour y chercher l’oc¬
casion de me marier convenablement; je ne vous y
laisserai pas paraître sans moi. Quand il fera beau,
nous irons de temps en temps nous promener ensem¬
ble dans la campagne et le temps se passera. Bah ! c'est
une vie comme une autre, vous vous y ferez. »
Régine aurait voulu se réfugier dans le sein de
Dieu, mais Urbain lui avait dit : « Ici, nous ne sommes
pas croyants; les pratiques religieuses ne sont pas
dans nos habitudes; je ne permettrai pas à ma femme
de courir les églises, car il ne me conviendrait pas de
l'y accompagner. » Pour temple, Régine n’eut donc
que sa chambre, mais Dieu est partout où une prière</p></div></body></text></TEI>