Seulement, le père et la mère, qui devenaient vieux,
et qui souffraient de la position de leur fille, allèrent
moins à Paris et restèrent plus longtemps dans leurs
terres; Isaure, le cœur plein d’ennui et de regrets, de-
vint triste et parfois d’humeur chagrine. Ses préten¬
tions, qui n’avaient point diminué avec l’âge, devinrent
ridicules. Henri fuyait cet intérieur morose et vivait
beaucoup en dehors.
Un jour, elle s’aperçut que le fils d’Emilie du Rou¬
vre avait douze ans, et elle compta que sa trente¬
cinquième année n’était pas loin.
« Il faut pourtant que je me décide, dit-elle le
soir en se regardant au miroir. — Mon père, je vous
permets de me choisir un mari cet hiver.
— Dis donc, Isaure, tu auras soin de te faire épiler
avant d’aller à la chasse au mari, s’écria son frère en
arrachant sur sa tempe un magnifique cheveu blanc...
Va! tu n’as plus qu’un rôle à jouer en ce monde,
c’est celui de tante de mes enfants. »
Isaure de Valeroy est chanoinesse. Dans le monde,
on l'a surnommée le HÉRON.
« Et, disait dernièrement, une de ses anciennes
compagnes du couvent, elle n’avait pourtant ni long
bec, ni long cou, ni longs pieds...
— Bah! répliqua un jeune étourdi : avec son turban
orange, sa robe de velours à pointe, son tour frisé et
ses grands airs, cela fait vraiment une tante fort im¬
posante ! »
CLAUDE VIGNON.
FRAGMENTS DU JOURNAL D'UN OFFICIER DE MARINE.
VISITE AU SULTAN DE BACALAM
ILE DE MADURE (MALAISIE)
. Je viens de parcourir l’océan Indien, notre
navire a visité les rivages de bien des îles connues
à peine des navigateurs, et dont la vigoureuse végé-
tation reçoit un nouvel éclat du soleil de feu sous le-
quel elles s’épanouissent. Entre toutes celles qui mi¬
rent leur parure verdoyante dans ces eaux bleues et
lointaines, Java, reine brillante et superbe, voit se
grouper autour d’elle, comme autour de leur suze-
raine, des îles moins fameuses, mais non moins belles,
ce sont des Princesses tributaires et non d’humbles
sujettes. Madure, la plus grande de ces îles, est séparée
de Java par un détroit large d’un mille, sur lequel
s’ouvre le port de Sourabaïa, l’un des plus importants
de la colonie hollandaise. La longueur de l’ile est de
deux cent huit kilomètres sur quarante de large ; Ma
dure forme une des vingt régences qui depuis 1825
divisent l’empire Hollando-Indien ; elle est partagée
entre deux sultans tributaires de la Hollande; le sultan
de Sumanap, qui habite la ville de ce nom, règne sur
la plus petite partie; celui de Bacalam commande
à la portion la plus importante.
De tous les souverains sous la tutelle hollandaise,
ceux de Madure sont les seuls qui jouissent d’une appa-
rence de liberté ; cet avantage est dû sans doute à
leur faiblesse, mais quel qu’en soit le motif, ils en
profitent et disposent à leur gré de leurs biens et de
leurs sujets. Cependant il ne faudrait pas qu’ils éten¬
dissent trop loin cette franchise; ils ont toujours près
d’eux un résident hollandais chargé d’épier leurs ac-
tions et d’en rendre compte à son gouvernement.
Les Maduriens, comme toutes les peuplades de la
Malaisie, n’entendent rien à l’administration; ce sont
des Chinois (1) qui, à titre de fermiers, en exploitent
toutes les branches.
Depuis notre arrivée à Java, nous avions projeté
de visiter le sultan de Bacalam; nous savions qu’il re-
cevait avec plaisir les Européens, et tout ce qu’on nous
dit de l’accueil qui nous attendait excita en nous un
vif désir d’en juger. A tout instant on nous vantait la
magnifique hospitalité de ce prince, le cachet oriental
de sa cour originale, qui, seule entre toutes, con-
serve encore les traditions de ce vieil empire hindou,
tombé comme tombent, hélas! tous les trônes et
toutes les civilisations, mais qui en tombant a semé
des ruines de ses monuments bizarres et grandioses
l’Inde et les îles de la Sonde. Bien que pour nous
les merveilles de l’Inde et de Java eussent déjà
émoussé notre curiosité, ces récits et mille autres eu¬
rent le pouvoir de la réveiller.
(1) Les Chinois sont extrêmement répandus dans les îles
de la Malaisie, dans l’Inde, et émigrent jusqu’en Amérique:
ce peuple a le génie du commerce et de la spéculation, et
on le trouve disséminé dans ces régions comme les juifs le
sont en Occident ; leur nom prononcé évoque une idée de
lucre et souvent de mauvaise foi dans les transactions com¬
merciales. Du reste, ils sont bons administrateurs et ex¬
cellents fermiers.
