<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">— 176 —</fw><head>ÉMILIENNE</head><div type="section" n="3"><cb n="1" /><head /><p>Assis au coin du feu, Valentin et moi, nous par¬
lions d’un homme comblé des bienfaits du ciel, et qui,
le matin de ce même jour, s'était plaint amèrement
devant nous de la vie et de l'auteur de la rie. Les
murmures dans la prospérité m'ont toujours causé
une indignation qu'il m'est difficile de contenir; aussi,
en rappelant ce que j’avais entendu quelques heures
auparavant, ne pouvais-je me défendre d’une sévérité
peut-être excessive. Mon ami me le fit remarquer en
souriant, et comme il était plus sage que moi, bien
que plus jeune de quatre ou cinq années, sa bonté
naturelle eut bientôt raison de la critique un peu
acerbe qui s’était mêlée à notre entretien.
« Comme vous, dit-il, je ne puis voir sans une cer¬
taine irritation faire d’un malheur imaginaire ou pué¬
ril une accusation contre la Providence. Mais c’est
justement à cause de cette impression pénible qu'il
me paraît inutile, une fois délivré de celui qui l’a pro¬
duite, de m’y arrêter longtemps. Pourquoi nous com¬
plaire à des pensées humiliantes pour la race hu¬
maine, quand partout, dans le monde, à côté des
travers qui nous affligent, se montrent les vertus les
plus opposées à ces travers? Nous sommes d’accord,
vous et moi, pour flétrir l’ingratitude envers Dieu
comme envers les hommes; eh bien ! cherchons un
exemple de la vertu contraire, et cela nous profitera
mieux à l’un et à l'autre qu’une censure chagrine.
Pour ma part, j’ai une histoire toute prête. Voyons,
ranimez le feu qui s'éteint, et je commence.</p><head /><p>« Vous n’avez pas oublié l’époque où nous nous
vîmes pour la première fois. C’était à Brest, votre
ville natale, que vous avez quittée cinq ou six mois
plus tard pour venir vous fixer ici. Je n’étais qu’un
oiseau de passage dans la ville marine; je n’y con¬
naissais presque personne; et comme j’avais été élevé
à la campagne par mon aïeule, que j’étais d’une na¬
ture un peu sauvage, que je me trouvais enfin plus
étourdi que charmé par le milieu tout nouveau dans
lequel il me fallait vivre, je ne cherchai pas d’abord à
étendre mes relations. Un de mes plaisirs était de fré¬
quentes promenades dans les environs, lorsque les
cours de l’école de médecine me le permettaient. Ra¬
cine et La Fontaine m’accompangnaient dans mes ex¬
censions champêtres; et quand un rocher des grèves
du Portzic, un tertre au bord de l'Elorn, m'invitaient
au repos, il m'arrivait souvent de passer là des heures
entières, Hsorbé dans la lecture de mes poètes favoris.
J’errais donc à travers les campagnes sans but déter¬
miné, et c'est ainsi que je me trouvai un jour dans
un petit vallon où coulait un ruisseau que je crois
être une des sources de la Penfeld. Bordé à droite par
des prairies, à gauche par un taillis en pente rapide</p><cb n="2" /><p>où les chênes n’avaient pu réussir encore à dépasser
les noisetiers, le ruisseau se divisait en deux chutes
d'eau par la rencontre d'une sorte de petit îlot ayant
au plus quatre ou cinq mètres de circonférence. Une
de ces chutes, glissant sur une pente large et assez
douce, ressemblait à tous les déversoirs; mais l’autre,
beaucoup plus pittoresque, s'échappait en petites cas¬
cades des fissures de plusieurs quartiers de roches
mal liées par des touffes d'herbes, tandis qu'une nappe
transparente et arrondie descendait mollement du pre¬
mier lit de la petite rivière sur toutes ces gerbes qui
se heurtaient, se mêlaient, bouillonnaient et roulaient
capricieuses et bondissantes, sur de nouvelles pierres
couvertes de mousse. Plus bas, les eaux retombaient
encore, rejaillissaient en pluie, et, refoulées par la
force du choc, se partageaient en trois tourbillons
d’écume dont la blancheur éblouissante contrastait
avec la teinte sombre de quelques branches mortes
retenues par les pierres et toujours agitées par le cou¬
rant. Là, il ne fallait qu’un bond pour franchir le
ruisseau, très-resserré entre l’ilot et la prairie. Cela fut
bientôt fait; et je ne sais, en vérité, comment expri¬
mer le sentiment de plaisir que j’éprouvai en prenant
possession de l’ile dont je venais de faire la découverte.
Je me couchai à demi au pied d'un chêne qui s'élevait
orgueilleusement au milieu de cette terre que des saules
et des noisetiers entouraient d'un frais rideau. Nulle
part la lecture ne pouvait être plus agréable; pour¬
tant, s’il m’en souvient bien, je restai là plus d’une
heure sans avoir rien lu. Le bruit des eaux, même
lorsqu'il n'est qu'un léger clapotement, qu' un mur¬
mure justement comparé au gazouillement des oi¬
seaux, me cause toujours, dans les premiers moments,
une sorte d’étourdissement de la pensée. Le sentiment
vague que j’éprouve alors est comme un demi-som¬
meil traversé de rêves souriants mais insaisissables.
J’étais sous cette impression difficile à rendre, lors¬
qu'un nouveau bruit me fit lever la tète et attira mes
regards vers le point où la haie d’arbustes laissait un
étroit passage. Je vis au-dessus du ruisseau, dont l'eau
lui mouillait les pieds, une petite fille couchée sur le
dos d’un chien de Terre-Neuve qui la transportait
dans mon île. La tête de l’enfant reposait sur le large
cou de l’animal et ses cheveux blonds, s'échappant
en boucles soyeuses d'un modeste honnet de serge
bleue, se mêlaient aux poils frisés de son robuste com¬
pagnon. Celui-ci prit terre sans se préoccuper de moi.
Pourtant, quand je m’approchai de la petite fille, qui
s'était laissée déposer au milieu des touffes de nar¬
cisses, le fidèle gardien fit entendre un marmure assez
significatif et qui exprimait le soupçon. L'enfant, bien
qu'elle essayât de sourire, me parut à son tour peu
satisfaite de ma présence, et, d’un peu pâle qu’elle
m'avait semblée tout à l'heure, elle devint toute rose
en cherchant à ramener son jupon mouillé sur ses
pieds nus. Je crus un instant que la peur l'empêchait
de se lever : elle restait étendue, presque cachée</p></div></body></text></TEI>