<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader /><text><body><fw type="pageNum" place="bot">158</fw><div type="section" n="2"><cb n="1" /><p>tion en velours ; le bord des manches et le corsage
sont ornés de la même manière. Mantelet-châle Gi¬
tana dessinant la taille; le bord de chaque garniture
est terminé par une frange à grelots ; la même frange
est posée sur la tête de la première garniture. Chapeau
de crêpe orné de coques de rubans de taffetas; une
dentelle est renversée sur la passe, dont le fond est
moucheté de paille; le bavolet est orné de trois rangs
de petits velours noirs; en dessous, des fleurs en paille
et des bouillonnés de tulle illusion; une tresse de ve
lours noir traverser le sommet de la tête.
2, Robe en gaze d’Orient à trois jupes; chaque jupe
est terminée par trois rangs de bouillonnés de même
étoffe que la robe ; le corsage est froncé, sans bas¬
ques, avec ceinture de ruban à longs bouts. Mante¬
let Printanière à double rang, recouvert d’une légère
broderie au passé mélangée de quelques petites poin¬
tes de jais; une frange en chenille, avec tête de jans
termine ce petit vêtement, que, pour jeune femme,
l'on pourrait rendre tout à fait élégant en remplaçant
la frange par de hautes guipures de Chantilly ou de
Cambrai. Ces dernières sont si merveilleuses aujour¬
d’hui, que l’on n’emploie plus la vraie dentelle que
pour l'acquit de sa conscience. Le chapeau qui accom¬
pagne cette toilette est composé de biais de taffetas et
crêpe, alternés; une plume roulée recouvre les deux
tiers de cette calotte et vient rejoindre un bouillonné
de crêpe placé au-dessus de la passe; de distance en
distance, ce bouillonné est arrêté par des biais de
taffetas; en dessous de la passe, du tulle ruché avec
petites touffes de laurier thym et de longues herbes.
3, ROBE DE TAFFETAS uni à deux jupes, également
unies ; corsage à basques bordées d’une natte de soie.
La même natte est disposée en brandebourgs sur le
devant du corsage et sur les manches. Mantelet
écharpe Belle-Gabrielle en organi, orné d’un entre¬
deux de guipures, dans lequel est passé un ruban de
satin, terminé par une guipure de 8 à 10 centimètres.
Quant au chapeau, ce n’est point un modèle que je
t'envoie, mais seulement un spécimen de la mode
qu'on voudrait faire accepter, ce qui, je crois, ne sera
pas chose facile, à moins que cela ne soit consacré
aux réunions du soir; toujours est-il que ce chapeau,
dont le succès à venir est entre les mains de nos su¬
prêmes élégantes, se fait en crêpe, en moire, ou en
étoffe de soie de fantaisie; sur le dessus, des plumes ;
en dessous, desGroses.
4, RODE DE TAFFETAS avec volants à disposition; cor¬
sage et manches assortis aux volants ; châle Stuart en
cachemire brodé avec grand effilé; chapeau composé
d'une passe en paille de riz ornée d'une plume plate et
d’une calotte de taffetas, sur laquelle retombe une
blonde; le bavolet est en taffetas, terminé par une
lame de paille de riz; dans le milieu, un nœud de
taffetas et paille de riz a l’air de retenir les fronces
de la calotte; sous la passe, une guirlande de prime¬
vères relie les blondes ruchées de chaque côté des
joues.
5, ROBE EN POPELINE D'ÉCOSSE; de chaque côté de la
jupe est une quille en passementerie entremêlée
de petits grelots, et se continuant en mourant sur
chaque côté des basques. Chapeau mélangé de paille,
de taffetas et de dentelle; une touffe de plumes orne
l'un des côtés de la passe, sous laquelle se trouvent
des marguerites des champs et du tulle ruché. Châle
Reine de Navarre en moire antique, produisant, par</p><cb n="2" /><p>sa garniture, l'effet d’un châle à deux rangs. Il est
brodé au passé et terminé par des effilés.
6. — Robe en taffetas printemps, à petits carreaux
damiers, mantelet Parisienne à triple rang, orné de
petits entre-deux guipure et de dentelles du même
 genre ; chapeau de paille anglaise, simplement orné
de rubans.
7, Robe tissu laine et soie, avec raies satinées de
couleur tranchant sur le fond et disposées en quilles
de chaque coté de la jupe; ces même raies se conti¬
nuent sur la poitrine et de chaque côté du dos. Man¬
telet Provatore de taffetas à volants plissés; des ruches
de rubans ornent chaque volant ainsi que le corps du
mantelet ; chapeau en paille d’italie, couvert de den¬
telle noire disposée en fanchon.
Maintenant, que te dirais-je sur les nouveautés de
la saison? Pas grand’chose; en réalité, il n’y a pas
jusqu’à présent de grands changements, et cepen¬
dant, à ton intention, je suis allée prendre mes infor¬
mations à de bonnes sources : chez mesdames Bricard
et Collman pour les chapeaux; à la maison Fauvet
pour les robes. Voici mes remarques.
L'heure de l'adoption des chapeaux appelés Louis
XIII n’a peut-être point encore sonné, au grand
désespoir de quelques jeunes femmes, qui se ré¬
jouissaient à la seule idée de quitter enfin ces petits
chapeaux que certains journaux baptisent de noms
plus ou moins gracieux; seulement, et ceci te fera
plaisir, je dois te prévenir que ces pauvres chapeaux
tant invectivés se font un peu plus avancés sur le
front, sans cependant marquer une pointe trop pro¬
noncée. La calotte est tantôt ronde et plate, tantô t
fuyante et plissée à la bonne femme, avec nœud dans
le milieu; presque tous ont une dentelle de 10 ou 12
centimètres, cousue au bord de la passe; aux dents
de cette dentelle, blanche ou noire, pendent des
pointes de jais ; elle est quelquefois remplacée par
un effilé de chenille ou de velours; elle se rabat en
dedans sur le milieu de la tête, venant ainsi abriter
le front, et elle donne aux chapeaux un aspect
moins év aporé. Les dessous sont toujours composés
de tulle ruché et de fleurs, de rubans ou de velours;
seulement les fleurs, les rubans ou les nattes de ve¬
lours se placent de préférence sur le front, d’une
tempe à l’autre; les brides se font toujours en larges
rubans, mais les bavolets semblent avoir un peu dimi¬
nué. A mon grand regret, je te dirai que l’on voit
très-peu de chapeaux complètement en paille; j'en
excepte la paille de riz; et encore celle-ci est-elle, la
plupart du temps, perdue dans les dentelles, les ru¬
bans et les fleurs; quelques jeunes filles remplacent
la paille de riz par la sparterie; j’ai vu ainsi un cha¬
peau erné de marguerites disposées en cache-peigne,
avec longues herbes retombant sur le bavolet; en des¬
sous, une guirlande des mêmes fleurs; ce chapeau,
peu coûteux, était charmant. Toujours au commen¬
cement de chaque printemps, la couleur lilas est
la préférée, elle est jolie, mais a le grand inconvé¬
nient d’être peu solide. —
On voit aussi beaucoup
de capites complètement en crêpe, gris poussière,
bleu bluet, vert de mer, simplement ornées d'une
voilette ronde de même étoffe, bordée d'une ruche
aussi en crêpe; ce petit genre fort distingué n’est pas
cependant très-habillé, à moins de choisir des cou¬
leurs plus claires.
La coupe des robes ne paraît pas non plus vouloir</p></div></body></text></TEI>