362
impérieux que ceux du corps, reprit doucement M. de
Gontheraut, et je suis certain que vous lisez pendant
la nuit, pendant l'insomnie.....
— L’insomnie ? interrompit Maurice, je n’en ai
jamais; mon sommeil n’est point agité et n‘est inter¬
rompu que par l'obligation de me lever de grand
matin.
Nous allons bientôt partir, disait M. Bertaux,
j'espère, Simon, que tu viendras nous voir souvent
avec Maurice; les campagnes avoisinant Paris sont
quelquefois moins éloignées que certains quartiers
de la ville; en trois quarts d’heure vous serez à notre
porte.
— Et vous, monsieur, dit madame Lemayer à
M. de Gontheraut, vous disposez-vous à quitter Paris?
— Mon médecin l'exige, madame, et mes travaux
réclament un peu de solitude et de paix ; mais je suis
si embarrassé de choisir entre de nombreuses invita¬
tions, également aimables, que je ne sais si je ne
prendrai pas le parti de n’en accepter aucune.
— J’espère que vous m’excepterez de cette mesure
énergique; je ne vous tiens pas quitte de votre pro¬
messe, et vous viendrez passer quelques jours avec
moi. Mon habitation est à quelques minutes seule¬
ment de celle de mon cousin, nous nous retrouverons
tous rassemblés comme en ce moment.
— Je suis toujours si heureux d’être près de vous,
madame, que je ne songe guère à me priver du seul
plaisir que je me promette cet été. M. Bertaux vou¬
dra bien me permettre de l’aller visiter... A part votre
famille, je ne verrai personne, et toutes mes connais¬
sances étant disséminées, je trouverai, en restant à
Paris, la tranquillité et l’isolement que ma santé et
mes travaux exigent impérieusement. »
Quelques jours après cette soirée, M. Bertaux,
fidèle à ses habitudes, quittait Paris pour s’installer à
la campagne. Sa cousine, moins pressée, avait retardé
son départ. Aussi les premiers jours parurent maus¬
sades à la famille Bertaux. Qui n’a éprouvé ce vide
énorme causé par la brusque interruption de rela¬
tions agréables? L’échange presque quotidien des pen¬
sées, des opinions, la communication des petits évé¬
nements de la vie, créent peu à peu des liens tout
puissants qu’on nomme les habitudes, qui sont les
racines même de l’existence, et auxquels on ne peut
toucher sans causer un malaise profond. M. Bertaux
était chez lui avec ses filles, et cependant il regretteit
son petit cercle d'amis; il aimait paternellement Mau¬
rice, son ami Simon lui manquait, enfin, la compa¬
gnie de M. de Gontheraut lui était fort agréable pour
causer politique et parler de la décadence des mœurs.
Nul visage connu n’apparaissait, et il se promenait
un jour dans son jardin solitaire, avec un peu de
ressentiment contre les amis qui le négligeaient,
lorsque la voix de Cécile, qui était à la fenêtre de
sa chambre, vint interrompre ses réflexions.
« Voici une visite, lui disait-elle; quelqu’un de Pa¬
ris, car la voiture du chemin de fer s’est arrêtée à
notre porte.
-Enfin! se dit M. Bertaux. Qui vois-tu venir, sœur
Anne?
Je ne vois guère d'herbe qui verdoie, parce que
nous sommes toujours trop pressés de venir à la cam¬
pagne, mais je vois M. de Gontheraut »
C’était lui en effet, et M. Bertaux l’accueillit avec la
satisfaction d'un maître de maison, charmé de rom¬
pre la monotonie de ses journées, et de montrer une
la maison et un beau jardin. M. de Gontheraut
tenait le premier numéro d’un journal qui faisait son
apparition : l’article de critique littéraire était signé
par lui. Il faisait partie de la rédaction de ce journal,
et apportait à M. Bertaux son coup d’essai. Cet article,
écrit d’un style solennel et pédant, passait en revue
tous les écrivains fontemporains; il reprochait à l'un
sa froideur, à l'autre son emportement; celui-ci était
privé de tout sens moral; celui-là, au lieu de planer
dans l’espace avec la force et la majesté de l‘aigle,
était retenu à terre par des sentiments vulgaires et
bourgeois. Bref, il vous était démontré que l'on ne
pouvait s’intéresser à aucune de leurs œuvres, et ceux
qui y avaient trouvé un plaisir quelconque, étaient
accusés et convaincus de méconnaître l'art, d'ignorer
ces délicatesses d'un esprit que rien ne satisfait, ces
exigences de l'âme qui assure à l'infini, et qui dédai¬
gne et repousse tout ce qu’elle juge, toutce qu‘elle
comprend.
Cette brève analyse suffira pour faire comprendre
que M. Bertaux lut cet article par politesse pour l’au¬
teur, plutôt que par intérêt pour l'œuvre; il le par¬
courut pendant que ses filles faisaient visiter le jardin
à leur hôte. Il avait bien, à part lui, quelques petites
objections à faire, mais il était trop satisfait de la dis¬
traction que lui apportait la compagnie de M. de Con¬
theraut, pour les formuler avec la franchise qui lui
était habituelle. Plaisant jugement, se disait-il en
rejoignant ses filles; singulière conclusion ! C'est
absolument comme si je faisais arracher ce pêcher,
parce qu’il ne me donne pas des poires, et ce poirier,
parce qu'il ne produit pas des pêches. « Tiens, Pau¬
line, dit-il à sa fille, voici un article de M. de Gonthe¬
raut; cela est un peu sérieux, mais à vingt et un ans,
on peut lire autre chose que le Petit Poucet. » Pauline
prit le journal avec émotion. M. de Gontheraut revêtait
à ses yeux des proportions énormes; c’était un écri¬
vain! Peut-être un homme de génie dont le nom de¬
viendrait célèbre... et il était là, à causer simplement
avec deux jeunes filles !
« Je vous félicite, disait M. Bertaux, ou plutôt je fé¬
licite la rédaction dont vous faites partie. J'ai eu le
plus grand plaisir à vous lire. Cela doit vous être fort
bien payé.»
Pauline rougit pour son père, en apercevant un
sourire sur le visage de M. de Gontheraut. « Payé !
dit-il, c’est là une considération fort secondaire; quand
on a des conviction, on se voue à leur propagation,
sans s'arrêter à cette question du salaire. Cela viendra
peut-être plus tard. J’avoue que, jusqu’à présent, je
ne m'en suis pas préoccupé. »
Pauline applaudissait intérieurement à ces paroles.
La nature l'avait douée d'une de ces belles âmes tou¬
jours disposées à supposer chez les autres les nobles
vertus qui les animent. Aucun sentiment d’égoïsme ou
de vanité n’avait trouvé place dans son cœur ardent
et dévoué, et l'on ne pouvait guère lui reprocher que
l'excès même de ses qualités. En effet, les plus nobles
mobiles peuvent égarer un esprit inexpérimenté, et
la nature a placé les enfants sous la garde de l'expé¬
rience des parents pour diriger leurs vertus autant que
pour réprimer les défauts. La raison de Pauline ne
combattait que faiblement ses sentiments, et comme
ceux-ci étaient pars et élevés, elle ne songeait pas à
