33
HISTOIRE ET CHRISTIQUE
DE
LA POÉSIE FRANÇAISE
Depuis ses plus anciens monuments jusqu’à l’époque de Malherbe.
SECONDE PÉRIODE. — Regne de l’allégorie, du genre didactique et de la satire.
(Huitième article)
LE CHAMPION DES DAMES.
Jehan de Meung, comme nous l’avons vu précédem¬
ment dans l’article consacré au Roman de la Rose,
avait donné libre carrière à sa verve railleuse ; il
avait, en quelque sorte, lâché la bride à son imagina-
tion gauloise, et prêtres ou magistrats, nobles ou vi-
lains, petits ou grands, l’impitoyable trouvère n’avait
épargné personne. Bien plus, comblant la mesure des
impertinences, il n’avait pas même respecté les da¬
mes, et s’était permis dans son livre toute sorte de
blasphèmes contre la plus belle moitié du genre hu¬
main.
C’était un crime de lèse-beauté. Ce crime ne pou-
vait rester impuni.
En effet, les contredits et les réfutations ne tardé¬
rent pas à pleuvoir, dru comme grêle, sur l’impru-
dent detracteur.
Le plus vaillant, sinon le plus heureux de tous ces
loyaux chevaliers qui prirent en main la défense du
beau sexe, fut peut-être l’auteur du Champion des
Dames, Martin Franc ou Lefranc.
Claude Fauchet, dans son Catalogue historique des
anciens poètes français, le fait naître au comté d’Au-
male en Normandie, et ajoute qu’il devint prévôt et
chanoine de Lausanne. Mais l’opinion la plus probable
est celle de Jehan Lemaire de Belges, auteur à peu
près contemporain de Martin Lefranc. Cet écrivain
assure, dans sa Couronne Margaritique, que Martin
était d’Arras. Valère-André, ou ses continuateurs de
la Bibliothèque belgique, qui adoptent cette opinion
affirment, en outre, que Martin fut prévôt et chanoine
de l’église de Leuse, bourg en Hainaut sur le Dender.
Ils observent toutefois qu’il peut bien, dans la suite,
avoir obtenu les mêmes dignités à Lausanne.
VINGT-CINQUIÈME ANNÉE. N° II.
Quoi qu’il en soit, Martin Lefranc sut conquérir les
bonnes grâces d’Amédée VIII, dit le Pacifique, pre¬
mier duc de Savoie, et demeura plusieurs années à la
cour de ce prince, auprès duquel il remplissait les
fonctions de secrétaire. Lorsque le concile de Bâle
eut élu pape en 1439 Amédée, qui prit le nom de
Félix V, Martin suivit la fortune de son maître ; il
continua d’exercer auprès de lui l’emploi de secré
taire, poste honorable qu’il occupa encore dans la suite
auprès de Nicolas V, successeur d’Eugène IV.
Nous avons de Lefranc deux ouvrages. Le dernier
en date, le moins remarquable aussi, est un traité
mêlé de prose et de vers, et qui a pour titre : l’Estri,
(le débat) de Fortune et de Vertu. L’intention de l’au-
teur est de nous montrer l’antipathie presque insur¬
montable que ces deux dames ressentent l’une pour
l’autre, et combien il est difficile de les concilier,
c’est-à-dire de les réconcilier.
Quant au Champion des Dames, la première et la
plus importante production de notre poète, c’est à
l’époque où il était secrétaire de Félix V qu’il com-
posa cette longue réponse aux insolences de Jehan
de Meung, ce vilain, exclame-t-il naïvement, qui a
dit tant de mal des dames !
L’ouvrage de Martin Lefranc, tout en vers de huit
syllabes, — rhythme prosaïque et facile très-affec¬
tionné de nos vieux trouvères, — est partagé en cinq
livres qu’il a dédiés à Philippe le Bon, duc de Bour¬
gogne.
Le sujet du poème est une guerre ouverte qui
éclate entre Male-Bouche, l’ennemi félon des dames,
et Franc-Vouloir, leur chevaleresque partisan. Il y a
grande apparence que ce Franc-Vouloir n’est autre
que l’auteur lui-même, Martin Franc ou Lefranc;
comme aussi l’on pourrait parier sans crainte que
