134
ses compagnons, transformés en conspirateurs,
tyrans des Indiens; de la mobilité des naturels, et de
la défiance que ses ennemis commençaient à répandre
contre lui dans les conseils de la reine Isabelle. Une
seconde fois, il repassa l’Atlantique et revint en Es¬
pagne. Les souverains le reçurent avec faveur, car
les accusations de ses adversaires ne tenaient pas
contre son noble langage, la franchise de son atti¬
tude et la lucidité de ses explications; et, encourage à
servir de nouveau sa patrie, il repartit pour un troi¬
sième voyage. Ce fut pendant cette exploration qu’il
toucha la terre ferme, et que, d'inductions en induc¬
tions, sa puissance de raisonnement le convainquit
qu’il n’était pas en Asie, aux extrémités de l’Inde,
mais sur un continent tout à fait inconnu jusqu’alors.
Cette certitude désormais acquise fut l’unique joie
de son voyage. Il trouva à Hispaniola la désunion en-
tre les colons espagnols, la révolte contre l'autorité,
et la faiblesse indocile des Indiens, fortifiée par la dis-
corde de leurs ennemis. Nous n’entrerons pas dans le
détail des longues et pénibles querelles que l’ingrati-
tude des hommes suscita à Colomb, reis tissus par des
araignées, dans lesquels cet aigle se trouva enveloppé.
Les mécontents d’Hispaniola, ceux que la forte main
de Colomb avait empêchés de se livrer au désordre et
aux exactions, parvinrent à prémunir la cour contre
l’administration de l’amiral; Ferdinand crut le pre¬
mier à ces calomnies, la reine Isabelle y prêta l’oreille
à son tour, et il fut décidé qu’on nommerait un com¬
missaire pour juger et punir les auteurs des troubles
d’Hispaniola. Le commandeur Bobadilla fut investi de
cette charge. Il partit, l’âme remplie de préventions
contre Colomb, et à peine arrivé, il eut l’incroyable
audare de le faire arrêter, et d’ordonner qu’on l’en¬
fermât dans la citadelle d’Hispaniola, les fers aux
pieds. L’amiral n’opposa aucune résistance. Mais
quand il s’agit d’attacher les fers à ces pieds qui
avaient conduit la Castille à la conquête du nouveau
monde, tous les coeurs s’émurent d’indignation. Parmi
les officiers et les gardes de Bobadilla, nul ne se sentit
la force d’accomplir cet ordre exécralile. La douleur
comprimée étouffait toutes les voix, et les chaînes gi-
saient sur les dalles du cachot, sans qu’aucun des as-
sistants osât les soulever. Devant un tel outrage, les
geôliers eux-mêmes reculaient comme à l’idée d’un
sacrilège. L’ordre barbare du gouverneur ne pouvait
donc s’exécuter, quand vint s‘offrir gaiement pour ce
forfait, non point un séide de Bobadilla, un Indien
stupide ou haineux, mais un homme de la maison de
l'amiral, son propre cuisinier. Cet infame osa river
les fers de son maître.
L’amiral ne connut pas la cause de ce traitement.
Il était tenu au plus rigoureux secret. Sa chétive nour-
riture se composait d’aliments de rebut; et, traité
comme le dernier des coupables, il ne savait pas de
quels crimes on l’accusait ; toujours laissé dans la
même ignorance, et sur les griefs dont on le char-
geait, et sur le sort qui lui était réservé, il fut embar-
qué pour l’Europe. Là, du moins, l‘attendait la justice
et la consolation. Dès que la reine Isabelle apprit la
manière dont Bobadilla avait traité le vice-roi des
Indes, elle manifesta une indignation douloureuse,
qui vengea Colomb de ce qu’il venait de souffrir. Elle
le fit élargir sur-le-champ, et lui écrivit une lettre
signée aussi par Ferdinand, dans laquelle ils déplo-
raient cette offense, si opposée à leurs sentiments. Ils
redoublaient les expressions de haute estime, de défé¬
rence, l’invitaient à se rendre à la cour, et donnaient
l’ordre de lui compter deux mille ducats d’or, afin
qu’il pût réparer l’odieux dénûment dans lequel
l’avait osé mettre Bobadilla.
Colomb se rendit à l’invitation de ses souverains.
A son aspect, la reine Isabelle, se rappelant l’indi¬
gnité du traitement qu’il avait subi, se sentit re¬
muée au fond du cœur, et les larmes remplirent ses
yeux. Quand le vénérable vieillard surprit sous la
paupière de sa reine cette marque d’émotion, il es¬
saya vainement de trouver un mot pour accuser ou
se défendre. L’homme qui avait supporté inébranlable
les coups de la fortune ne put contenir plus long-
temps les sentiments refoulés en son sein : un sanglot
ouvrit sa poitrine, et Colomb et Isabelle pleurèrent à
la fois, sans pro'érer un mot. Ce fut après cette com¬
munauté d’attendrissement que l’amiral confondit en
quel jues paroles le système de ses accusateurs. On l’ac-
cusait de dureté inflexible et de cruauté; — d’atten-
tat contre la liberté des Indiens; — d’impéritie ad¬
ministrative. Il démontra que sa prétendue rigueur
n’était que la fermeté nécessaire dans une entreprise
naissante, au milieu d’aventuriers dont il fallait com-
primer l’avidité et les rébellions; — qu’il n’avait fait
de prisonniers que parmi les Caraïbes, race cruelle et
redoutable et dans un état permanent d’hostilité con¬
tre les Indiens et contre les Européens; — que son
administration avait été integre et sage. Il se justifia,
et cependant les préventions demeurèrent; on jugea
prudent de ne pas renvoyer Colomb en Amérique ; il
se soumit à cette décision, et il vécut pendant deux
ans, d’une vie toute contemplative, chez les Fran¬
ciscains de Grenade, occupé surtout de l’étude des
saintes Écritures. Ce vieillard, fatigué d’agir et de
vivre, se reposait dans la prière, dans le poésie, dand
le spectacle de la nature; il aimait à chercher dans la
Bible les passages qui pouvaient s’appliquer à son im-
mortelle découverle, et il oubliait dans ces nobles tra¬
vaux l’ingratitude des hommes et la méchan eté de
ses ennemis. Il écrivait à cette époque ces mots, qui
peignent son âme : « J’entrai tout petit à la mer, pour
» m’adonner à la navigation, et j’ai continué jusqu’à
» ce jour. Cette carrière porte qui la suit à vouloir
» pénétrer les secrets de ce monde. Quoique je sois
» un très-grand pécheur, la compassion et la miséri¬
» corde de Notre-Seigneur que j’ai toujours implo-
» rées, couvrant mes fautes, m’ont tout à fait com-
» blé. J’ai trouvé la plus suave consolation à mettre
» mon bonheur dans la contemplation du mer-
» veilleux aspect de son oeuvre. »
Cet amour de la nature, ce désir de pénétrer les
secrets de ce monde terrestre, l’agitèrent encore et
le poussèrent à un quatrième voyage, qui fut peut-
être le plus périlleux et le plus accidenté de tous. Au-
cune épreuve ne manqua à Pillustre vieillard dans
cette nouvelle entreprise : révoltes, oppositions de la
part des hommes, tempêtes effroyables, cruelles ma¬
ladies, souffrances des équipages placés sous ses or-
dres, il connut toutes les misères, iI souffrit tous les
maux, dans son corps usé de fatigues, dand son âme
brisée; mais il eut la gloire de reculer encore les
limites de ses conquêtes et d’avancer sur la terre
ferme, où son instinct de voyageur et de cosmogra¬
phe lui faisait chercher un passage qui fit communi¬
quer l’océan Atlantique aux meis de l‘Inde. Epuisé
