359
l'avoir serrée sur sa poitrine, après que leurs larmes
se furent mêlées, il s'en sépara brusquement et sortit.
Où allait-il?
Madame Doulens, absorbée par les soins que ré¬
clamait sa fille, ne se le demanda pas longtemps;
d'ailleurs, Jean-Marie et elle avaient pleuré ensemble,
leurs cœurs avaient battu l'un contre l’autre, c’était
là un pacte d’union sacré, bien que tacite, auquel
Jean-Marie ne pouvait faillir.
En effet, près de ce petit lit où madame Dourlens
avait abjuré toute haine, Jean-Marie, lui, avait fait
un autre serment; il avait fait le serment d’y amener
ses deux autres sœurs, et ce serment, il l'accomplit.
Les raisons puissantes, les paroles de conviction,
les appels éloquents que lui inspira sa sainte mission,
personne ne nous les a révélés, mais Dieu lui-même
dut mettre sur ses lèvres la persuasion qui ébranle
et entraîne, car, après trois conférences, la tante
Louise prit son chapeau et son châle, et l’accompagna
chez la tante Aline, qui n’hésita point une minute à
faire ce que faisait sa sœur, de sorte que, quelques
instants plus tard, tous trois entraient chez madame
Dourlens.
Anna-Cécile dormait. Quand elle rouvrit les yeux,
elle aperçut et reconnut, veillant sur son sommeil,
sa mère, son oncle et ses tantes !
« Le beau rêve! » murmura-t-elle.
Mais comme elle se sentit les joues et les mains
couvertes de baisers et de larmes; elle se dressa sur
son séant, elle palpa les quatre têtes qui se penchaient
vers elle, comprit que ce n’était point un rêve, et
l'excès du bonheur la fit retomber défaillante sur son
Un grand cri, formé de quatre cris déchirants,
retentit dans la petite chambre. Sa mère, son oncle et
ses tantes la croyaient morte.
Elle rouvrit sa paupière appesantie où parlait une
larme.
« Vous n’êtes plus fâchés, murmura-t-elle, Dieu me
fera la grâce de vivre! »
Et elle vécut; et six semaines après ceci, faisant,
par une faveur spéciale, cette première communion
qu’elle n’avait pu faire en grande pompe, mais à la¬
quelle, néanmoins, toute la ville assista, l’ineffable
douceur lui fut donnée de voir auprès d'elle, à la
sainte table, sa mère, son oncle Jean-Marie et ses
tantes Aline et Louise, dorénavant et à jamais unis
en Dieu et par elle!
Mme ADAM BOISGONTIER.
LES BATONS FLOTTANTS
De loin c'est quelque chose, et de près ce n'est rien !
I
C’était vers la fin de l’hiver, au moment où les réu¬
nions, les fêtes et les plaisirs redoublent de fréquence
et d’éclat; le printemps allait arriver, les lustres des
salons jetaient leurs derniers feux, et les fleurs des
champs, les fleurs des jardins allaient remplacer ces
pauvres arbustes mercenaires, produits maladifs de
l’industrie parisienne, qui étalent dans les vestibules
et les escaliers leurs fleurs sans parfum, et vivent
l’espace d’une soirée.
Deux jeunes filles en Herlette de bal étaient debout
dans un petit Salon de travail; à en juger par l’impa¬
tience que la plus jeune témoignait franchement, elles
devaient attendre depuis quelque temps déjà, et ce¬
pendant elles n’étaient point assises. S’asseoir, en toi¬
lette de bal! risquer de froisser ces robes de tulle
blanc, dont la fraîcheur était le seul ornement! Cepen¬
dant l’aspect de ce petit Salon était bien fait pour
engager au repos, et il offrait mille ressources pour
tromper l’attente et faire passer doucement les heures.
Un grand feu brillait dans la cheminée; une table
ronde était chargée de livres, d'ouvrages commencés
et d'albums de dessins; un petit piano ouvert portait
sur son pupitre une sonate de Haydn dont le titre
disparaissait à moitié sous un quadrille des Lanciers
Tous ces objets chers et familiers attirèrent enfin
l’attention de l’aînée des jeunes filles, et elle se dirigea
vers un fauteuil placé près de la table, qu'éclairait
une grande lampe à abat-jour de porcelaine; elle
s’asseyait déjà, lorsqu’un petit cri d’effroi poussé par
sa sœur, lui fit quitter précipitamment son siége.
« Pauline, ta robe ! Tu oublies ta robe! Vois quels
plis a déjà pris ta troisième jupe ! Peux-tu songer à
t’asseoir?
— Je suis fatiguée de ne rien faire, et j’aime mieux
attendre en travaillant. Fais comme moi, tu n’es pas
encore gantée, prends ton ouvrage et tu attendras
plus paisiblement l’arrivée de notre père. Tu sais bien
que, lorsqu’il est en affaire, on ne peut jamais prévoir
quand il sera libre.
C’est parce que je le sais, que je me désespère.
O mon Dieu ! il me semble, en te voyant tranquillement
assise et travaillant, qu’il faut en prendre son parti,
et renoncer au bal; je ne puis t’imiter, ma broderie
irait de travers, et je ne pourrais lire une demi-bage.
Nous allions partir, mon père était là, tout prêt, tous
ganté, son chapeau à la main, lorsqu’un étranger
sonne, entre, l’enlève sous nos yeux et le séquestre
depuis.... depuis un siècle !
— Depuis dix minutes, dit Pauline en souriant et en
indiquant la pendule; quant à cet étranger, tu sais
bien qu'il s'est fait annoncer comme un vieil ami!
et qu'au seul son de sa voix notre père nous a quittées
précipitamment et s'est jeté dans ses bras.
— Je sais tout cela, mais enfin je ne puis m'empê¬
cher de me demander de quel droit on retient un père
loin de ses filles...
Et celles-ci loin du bal, dit M. Bertaux en ouvrant
la porte du salon.
