377
Correspondance
BRODERIES.
PLANCHE XII — 1, Mouchoir — 2 et 3, Passe et rond d’un bonnet de baptème — 4, Entre-deux — 5 à 7, Couronnes—
8, Bas de jupon — 9, Écusson avec les lettres E. P. — 10, Janc — 11, Mary — 12 et 13, Col et manchette — 14, Écus¬
son — 15 et 16, Couronnes — 17, Anne — 18, Couronne — 19, Francs — 20, H. G. — 21 et 22, Couronnaes — 23 et
24, Col et manchette — 25, Sophie — 26, 27 et 28, Chiffre, écusson et mouchoir — 29, Couronne — 30, A. L.
31, Couronne — 32, Louise — 33 et 34, Couronnes — 35, Dessin allant avec celui du numéro 8— 36, Couronna.
PATRONS
37, 38, 39, Manteau caban pour petit garçon de trois à cinq ans — 40, Croquis du caban — 41 à 43, Patron d’une
manche de robes — 44, Croquis de cette manche — 45 à 47, Patron d’un bonnet de nuit — 48, Croqiuis de ce bonnet
— 49, Patron d’une ceinture de jupon — 50, C. M.— 51, C, C’ C“ — 52, C' 0. — 53, E. O. — 54, Dessin de soutache
pour bourrelets de fenêtres — 55, Vide-poches — 56, Ecran de lumières — 57, Croquis d’une manche de robes et
d’une sous-manche blanche — 58, Croquis d’ une cravate — 59 à 65, Modèles de jours variés.
La petite édition finit au numéro 9 inclusivement.
Dernièrement, chère Florence, j’ai été vivement
impressionnée par une cérémonie à laquelle j’ai as¬
sisté : c’était une prise de voile de trois sœurs hos¬
pitalières, dans la petite église de Saint-Julien-le¬
Pauvre, qui sert de chapelle à l’Hôtel-Dieu.
Lorsque j’ai vu le grand voile noir étendu sur la
tête de ces trois jeunes femmes, les larmes ont jailli
de mes yeux; et cependant, s’il était possible de se
dépouiller de tout sentiment mondain, ce serait d’une
ineffable douceur que, vis-à-vis d’un tel spectacle,
l'âme se sentirait pénétrée! En effet, quoi de plus
touchant que la vue de ces saintes créatures, embra¬
sées à ce point de l’amour de Dieu et du prochain
qu’elles se dévouent au service des misères les plus
humbles et, parfois, les plus repoussantes? Il me
semble qu'on ne les saurait trop exalter, et vraiment,
quelles que soient les diatrices qu’on ait écrites contre
l’humanité, il faut que cette pauvre humanité vaille
encore mieux qu’on ne dit pour que les hôpitaux ne
manquent jamais de ces sublimes desservantes.
Il en est de même des mission sointaines. A quoi
ne sont pas exposés les hommes généreux qui s’y
sont dévoués? Cependant, chaque année voit de
jeunes missionnaires s’élancer, avec enthousiasme,
sur les traces de leurs devanciers, ces traces dussent¬
elles les conduire aux persécutions et à la mort!
Mais, grâce à Dieu, telle n'est pas toujours la fin de
leurs peines; et, à ce propos, on raconte le trait suivant:
Un missionnaire parcourait seul les espaces qui sépa¬
rent les Etats-Unis de la Californie ; le silence était pro¬
fond, les arbres de la forêt sombres autant que majes¬
tueux, la solitude paraissait absolue. Sans y songer
presque, les sentiments d'admiration et d'adoration dont
le voyageur était pénétré éclatent subitement en une
hymne d’une telle douceur, que les Indiens, qui écou¬
taient ses pas et le suivaient pour l’assaillir peut-être,
l’entourèrent bientôt, lui prenant les mains, poussant
de petits cris de satisfaction, gambadant autour de
lui, lui offrant le calumet de paix, et lui ouvrant la
hutte de l’hospitalité. La mort attendait, probable¬
ment, le saint missionnaire, à quelque détour de sen¬
tier; sa voix s’élève pour chanter Hosanna ! et de
nouveaux chrétiens sont gagnés à l’Èglise! Puisse
Dieu réserver le même bonheur à tous les apôtres de
la foi!
Un privilége de notre causerie, c’est de ne point
courir à la recherche de la transition, n’est-il pas
vrai, chère Florence?
Sans transition donc, je passe du touchant au drô¬
latique, à savoir, à la fondation d’un Club pour la
propagation de l'esprit français; Club où un très-bon
mot vous classera dans une certaine catégorie, où un
mot de médiore valeur vous rejettera un échelon
plus bas, et où, enfin, tant que vous n’aurez rien émis
de notable, vous resterez perdu dans la foule des as¬
pirants.
J’ai dit notable avec intention, attendu que, dans
les réunions de ce fameux Club, il y aura un poin¬
teur qui notera tout ce qui se dira de spirituel autour
de lui
Dans ces séances, un membre de la première cate¬
gorie pourra descendre à la seconde, comme un as¬
pirant monter à la première, selon, non leurs faits,
mais leurs dires.
Ce sera très-aisé d’avoir de l’esprit dans ces con¬
ditions-là! et ce sera là de l'esprit de bon aloi,
