122
et non celui du milieu, il serait resté veuf et devenu
riche. — Quant aux esprits forts, ils niaient que l’a¬
venture eût rien de surnaturel, et voici comment ils
l’expliquaient :
« Dame Marthe, disaient-ils, s’était bien gardée de
se noyer ; elle avait seulement bu un coup d’eau salée
et s’était sauvée à la nage. Pierre, étant ivre, s‘était
endormi au bord de la mer; il avait rêvé de vicillard
pâle, de feu follet, de plongeon, de pots retournés, etc.
Bref il avait eu un cauchemar, et s’était réveillé au
moment le plus critique, comme cela arrive toujours.
Il était rentré au logis et y avait retrouvé sa femme
qui l’avait reçu avec son aménité ordinaire. — Tout
cela, ajoutaient-ils, était on ne peut plus simple, et
ne valait pas qu’on en fit tant de bruit. »
Leur avis finit par prévaloir, et Pierre lui-même
par se persuader que l’histoire du père André était un
conte dont il avait été dupe, et que toute son excur-
sion dans l’humide empire n’avait été qu’une illusion
produite par l’ivresse et par le sommeil.
ARTHUR MAGIN.
LE PROGRÈS MUSICAL.
CATALOGUES GÉNÉRAUX DU PROGRÈS MUSICAL.
No 4.
Nous prévenons nos abonnées que ce mois-ci il sera ajouté
à notre catalogue deux quadrilles faciles par M. Arthur De¬
laseurie, intitulés Gringalet, Souvenir de Rouen, charmante
musique de danse pleine de verve et de mouvement, éditée
chez M. Leduc; la Comète ou la Fin du monde, prophétie
comique, chansonnette d’actualité, dont la musique est due
au talent original de M. l’éditeur Paté. — Nous rappelons
1
aussi qu’une fort belle composition de Moniot, éditée par
la maison Petit, et ayant pour titre : Sous les grands
chênes, mérite l’attention spéciale des personnes qui recher¬
chent la bonne musique de salon ; enfin que la musique
Fumagalli ne peut plus leur être livrée, le délai étant ex¬
piré depuis le 28 février dernier.
EDUCATION
MUSICALIE
MADEMOISELLE SONTAG
(Quatrième article.)
Mademoiselle Sontag devenue ambassadrice, c’est
beau et singulier ; mais ce qui l’est encore davantage,
c’est, après vingt ans passés dans les hautes sphères
de la vie, de niveau avec ce que la noblesse et la di-
plomatie ont de plus illustre, de redevenir, d’ambas-
sadrice, prima donna; de reprendre son succès où
on l’avait laissé; femme, de continuer ce qu’on avait
commencé jeune fille, de faire encore sa partie dans
ce duo où manque, hélas! Malibran, et de retrouver
les applaudissements d’autrefois, plus vifs encore
peut-être! Le temps a coulé pour nous tous, excepté
pour elle. L’Europe a été bouleversée de fond en
comble ; un trône s’est écroulé, la république a suc-
cédé à la monarchie; mais cette chose si frêle, si
ailée, si aérienne, qu’un rien peut anéantir, cette
cloche de cristal que le moindre choc peut fèler ou
briser, la voix d’une cantatrice, est restée intacte,
le timbre argenté de la jeunesse vibre toujours dans
cet organe si pur.
Mademoiselle Sontag eut, toute petite, cet avantage
inappréciable et très-rare, de posséder une vraie voix
de soprano : — le soprano naturel ne se rencontre
qu’à de longs intervalles; le soprano ordinaire est
un mezzo-soprano ou même un contralto travaillé,
perfectionné, monté de ton par de persévérantes
études et de grands efforts de gosier : on étouffe les
basses notes au profit des notes élevées, on aiguise
les hautes; mais ce résultat ne s’obtient souvent qu’au
détriment de la voix qui se fatigue ou s’altère. Made-
moiselle Sontag n’eut jamais besoin d’avoir recours
à ces violents exercices; l’instrument chez elle était
parfait, son travail ne porta que sur la manière d’en
jouer : elle n’eut qu’à s’occuper du chant, sans avoir
à accorder ou à corriger le luth.
Aussi chez mademoiselle Sontag, si heureusement
douée, nul effort, nui travail, pour étendre un re-
gistre, pour polir un gosier rebelle. Sa voix pure,
souple, facile, atteignait, en se jouant, aux limites les
plus élevées de la voix humaine, et jetait à profusion
les trilles, les roulades, les points d’orgue, et tous
ces ornements, broderies étincelantes, fusées sonores,
arabesque délicates, qui demandent tant d’agilité, de
précision et de grâce.
Bien que née en Allemagne, dans la patrie de Bach,
d’Haydn, de Gluck, mademoiselle Sontag fut, pour le
style, une vraie Italienne; et cependant, particularité
